

--- Page 1 ---

1 
 
 
       
                      
 
 
 
 
 
TERMES DE REFERENCE  
POUR L’EVALUATION A MI PARCOURS  
du programme VSF-B / DGD 
2017-2021 
Pour un changement durable en faveur des communautés  
dépendantes de l’élevage familial 
Vers une approche One Health 
Zones :  Afrique de l’ouest, Grands lacs et Belgique 
 
 
 
 
 
 
         Date : septembre 2019 



--- Page 2 ---

2 
 
Table des matières 
1. Cadre de l’evaluation ......................................................................................................... 4 
1.1 Généralités sur VSF-B ................................................................................................. 4 
1.1.1 Vision et mission .................................................................................................. 4 
1.1.2 Ethique et valeurs ................................................................................................. 5 
1.1.3 Mandat et rôles de VSF-B par rapport au projet / programme / thème ................ 5 
1.2 Contexte et justifications de l’évaluation .................................................................... 5 
1.2.1 Généralités sur le contexte de l’objet de l’évaluation .......................................... 5 
1.2.2 Présentation de l’objet et du champ de l’évaluation ............................................ 6 
1.3 Objectifs, Résultats, type et destinée de l’évaluation .................................................. 8 
1.3.1 Type et destinée de l’évaluation ........................................................................... 8 
1.3.2 Objectifs et résultats attendus ............................................................................... 9 
1.3.3 Questions spécifiques aux critères d’évaluation ................................................ 10 
1.3.4 Questions spécifiques à la nature de l’objet / du champ à évaluer et répondant 
aux besoins et préoccupations  de VSF-B ........................................................................ 11 
1.4 Livrables .................................................................................................................... 12 
1.4.1 Contenu et structure du rapport .......................................................................... 12 
1.4.2 Les autres livrables ............................................................................................. 13 
2. Rôles des parties prenantes dans l’évaluation .................................................................. 13 
2.1 VSF-B ........................................................................................................................ 13 
2.2 Partenaires Locaux Principaux .................................................................................. 13 
2.3 DGD........................................................................................................................... 13 
2.4 Les bénéficiaires ........................................................................................................ 14 
2.5 Comité de pilotage ..................................................................................................... 14 
3. Méthodologie ................................................................................................................... 14 
3.1 Orientations méthodologiques ................................................................................... 14 
3.2 Déroulement de l’évaluation ..................................................................................... 15 
3.3 Règles de neutralité impartialité, fiabilité .................................................................. 15 
3.4 Durée et période de l’évaluation ................................................................................ 15 
3.5 Calendrier et phases d’exécution ............................................................................... 15 
3.6 Données disponibles .................................................................................................. 16 
4. Profil et choix du/des évaluateurs .................................................................................... 16 
5. Conditions logistiques et sécuritaire ................................................................................ 17 
6. Budget et modalités de paiement ..................................................................................... 18 
7. Modalités de soumission et de Communication ............................................................... 18 
8. Annexes ............................................................................................................................ 19 
 
 
 


--- Page 3 ---

3 
 
Liste des abréviations 
ACC Analyse Contextuelle Commune 
ACNG Acteur de la Coopération Non Gouvernementale 
AGR Activité Génératrice de Revenus 
CAD Comité d’Aide au Développement (de l’OCDE) 
CSC Cadre Stratégique Commun 
MoU Memorandum of Understanding 
OP Organisation de Producteurs/Paysans 
OS Objectif Spécifique 
PLP Partenaire Local Principal 
  
 


--- Page 4 ---

4 
 
1. CADRE DE L’EVALUATION 
1.1 GENERALITES SUR VSF-B 
1.1.1 Vision et mission 
L’association VSF -B a été créée en  1985, avec pour vision globale « des animaux en bonne santé, d es 
humains en bonne santé ». 
Sa mission est de : « renforcer les capacités des communautés défavorisées dép endant de l'élevage 
(dans le sud) afin de favoriser leur bien-être ». 
VSF-B mène des a ctivités dans huit pays en Afrique et en Bel gique. En Afrique , VSF -B opère dans 2 
régions : en Afrique de l’Ou est VSF -B est présente au Niger, au Burkina Faso et au Mali et e n cours 
d’installation au Benin. Dans la région des Grands Lacs, elle travaille dans 5 pays  : Burundi, RD Congo, 
Ouganda, Rwanda et Tanzanie.  
Ses activités se concent rent dans les zones vulnérables au profit des populations les plus touchées par les 
sécheresses et/ou les conflits, pour  qui le bétail représente le pri ncipal moyen d’existence.  Il s’agit plus 
spécifiquement de : (i) des populations pastorales dont les str atégies de survie sont liées au bétail, (ii) des 
agro-éleveurs vivant dans la précari té e t (iii) des éleveurs urbains ou  péri-urbains qui ont opté pour la 
possession d’animaux.  Et d’une manière plus générale, VSF -B vise les communautés dépendantes de 
l’élevage familial tant pour leurs moyens de subsistance que pour leur  développement socio-économique 
et leur intégration dans les chaines de valeur. 
Dans sa stratégie « Horizon 2025  », VSF -B couvre quatre axes thématiqu es (i) l a productivité et la 
consommation durable en lien avec l’élevage et  ses produits, (ii) l’accès au marché e t l’approche  filière 
(chaîne de valeurs en lien avec l’élevage et ses produits), (iii) l’acquisition de moyens d’existence diversifiés 
et dura bles, et l’accès amélioré à la nourriture, (iv) le  renforcement des capacit és des communautés et 
autres parties prenantes.  
Sur le terrain, ces axes thématiques sont déclinés en plusieurs d omaines d’intervention qui sont : (1) La 
santé animale de proximité , (2) La gestion des ressources naturelles et past oralisme, (3) La gestion des 
risques de catastrophes, (4) La rec onstitution sociale du cheptel, (5) Les chaines  de valeur du secteur de 
l’élevage, (6) Les activités génératrices de revenus et, (7) La condui te du bét ail, dont notamment 
l’alimentation. 
En 2016, VSF-B s’est doté d’une théorie de changement articulée autour de 4 chemi ns de changements : 
(1) Promouvoir et soutenir des modes d’élevage paysans performants durables et conscientiser sur les 
systèmes alimentaires durables, (2) Intégrer les acteurs de l’élevage paysan dans les économies de marchés 
et so utenir ces chaines de v aleur, (3) Renforcer les capacités des communautés d’éleveurs et de  leurs 
parties prenantes leur permettant à tous d’assumer plein ement leu r mission et d’atteindre durabl ement 
leurs propres objectifs de so utien aux systèmes alimentai res durables , (4) Diversifier les moyens de 
subsistance des communautés défavorisées dépen dant de l’élevage et améliorer leur accès à la nourriture . 
Cette théorie  est déclinée au niveau régiona l et par  pays pour servir de cadr e de référence pour les 
activités. 


--- Page 5 ---

5 
 
1.1.2 Ethique et valeurs 
L’action de VSF-B est fondée sur trois valeurs fondamentales : Respect, Transparence, Durabilité 
- VSF-B respecte son code éthique en permanence. 
- La gestion de VSF -B est  transparente et VSF -B assume ses r esponsabilités par rapport a ux 
partenaires. 
- Les activités initiées par VSF-B et ses partenaires sont durables. 
- VSF-B off re des possibilités d’emploi équitables et un développement des  capacités de son 
équipe. 
Dans le cadr e de sa po litique de ressources hum aines, VSF -B accorde l’égalité des chances et la non -
discrimination et ce quelle que soi t le genre, la race, la couleur,  la religion, l’origine nationale, le clan, la 
tribu, l’appartenance linguistique, l’âge, etc. en accord avec les Lois et Normes Internationales de Travail. 
1.1.3 Mandat et rôles de VSF-B par rapport au projet / programme / thème 
VSF-B met en œuvre le programme DGD dans les 2 régions d’Afrique avec des partenaires locaux et en 
Belgique. VSF-B est le c ommanditaire de cette évaluation. De ce fai t VSF-B a élaboré et  validé ces TdR, 
conduit conforméme nt sa démarche interne  et s’est ass uré qu’il s répondent  aux attente s de toutes les 
parties prenantes et du bailleur et des partenaires locaux en particulier. 
Tenant compte du budget et du délai d’exécution de cette mission, VSF-B a également vérifié la faisabilité 
financière et temporelle de cette évaluation afin de garantir les standards de qualité. 
Dans le processus d’évaluation, V SF-B revoit, valide et diffuse le rapport fi nal de l’évaluateur. Elle 
facilitera les conditions de voyages et de séjour dans l es p ays et assurera le payement de la prestation 
conformément aux prescriptions contractuelles. Enfin, elle assurera un briefing sécuritaire aux consultants 
à qui elle fourni ra les informations sécuritaires utiles qui seront à sa disposition. En cas de bes oin elle 
prendra les décisions nécessaires en fonction de l’évaluat ion du contexte sécuritaire dans un pays ou dans 
la zone d’étude. 
1.2 CONTEXTE ET JUSTIFICATIONS DE L’EVALUATION 
1.2.1 Généralités sur le contexte de l’objet de l’évaluation 
Cette évaluation concerne  le programme quinquennal (2017 -21) subsidié par la DG D. La DGD dépend 
du Service public fédéral (SPF) Affaires Etrangères, Commer ce Extérieur et Coopér ation au 
Développement. L’objectif prioritaire de la Coopération belge au Développement est le dévelo ppement 
humain durable. Elle doit atte indre cet objectif en luttant  contre la pauvreté, dans  un contexte de 
partenariat et dans le respect des critères de pertinence pour le développement. En outre, elle doit stimuler 
et renforcer l’adhésion de l’opinion p ublique en Belgique à la solidarité No rd-Sud et à la politique de 
coopération. 
Parmi les 6 missions de la DGD, retenons celle de « Contribuer à l’amélioration des conditions de vie des 
populations des pays en  développement, à leur développement socio -économique e t culturel, à la 
croissance économique durable et équitable dans le respect de la dig nité humaine, de l’Etat de droit, des 
libertés fondamentales, de l’égalité entre femmes et h ommes et des droits de l ’Homme ». La Coopération 
belge se concentrera su r les pays les moins avancés et en éta t fragile. Elle est articulée  autour de deux 
axes : une approche fondée sur les droits et une croissance économique durable. 
Pour ce faire, d ’une part, la DGD se charge d e l’aide b ilatérale (à travers des programmes 
gouvernementaux) et multilatérale de l’E tat fédéral. Et d’autre part,  la DGD reconnaît et cofi nance les 
activités proposées par les act eurs de l a coopération indirecte, dont notamment le s ONG (dont VSF-B). 
Pour avoir accès aux subsides de la coopération belge, ces acteurs doivent être agréés. 


--- Page 6 ---

6 
 
L’un des canaux de subside est le cofinancement d’ONG à travers la mise en œuvre de programmes. Cette 
approche programme s’appuie sur une vision à moyen terme du développement (programme pluriannuel). 
Parmi les 3 modalités de programme, VSF-B a soumis un « programme individuel ». 
Le cadre juridique relatif à ce programme répond aux divers lois et arrêtés royaux dont principalement : 
- AR du 11 septembre 2016 concernant la coopération non gouvernementale ; 
- AR du 11 septe mbre 2016 concernant le nombre des cad res stratégiques communs de l a coopération 
non gouvernementale et leur couverture géographique ou thématique 
- Loi relative à la coopération belge au développement version coordonnée du 30 juin 2016 
- Loi relative à la  coopération belge au développement du  19/03/2013 (modifiée le 1 /09/2014 et mise à 
jour le 16/06/2016) 
Se référant à la couverture gé ographique, chaque pays ciblé par ce programme a fa it l’objet d’une ACC 
(Analyse Contextuelle Commune) et d’un CSC (Cadre Stratégique Commun), tous deux élaborés  par les 
acteurs non gouverne mentaux belges et approuv és par la DGD.  Les CSC, élaborés en 2016 sur base 
notamment des ACC couvrent une période de 10 ans et sont mis à jour tous les 5 ans. 
Ce programme s’inscrit donc dans les différents CSC et ACC – pays respectifs visés et ces documents font 
partie des documents de référence bibliographique à cette évaluation. Le cycle de programmation est de 5 
années ; le prochain cycle couvre la période 2022-26. 
Outre l’approche programme ces ACC et CSC visent également la promotion et le soutien d’une approche 
multi-acteur afin de favoriser le développement des sy nergies e t compl émentarités entre acteurs de la 
coopération. Le cadre, le c ontenu et les modalités de cette collaboration i nteracteurs de la coopération 
constituent des éléments importants pour cette évaluation. 
Concernant le thème central de ce programme, il concerne le secteur de l’agriculture, plus particulièrement 
celui de l’ agriculture familiale dont essentiellement l’éle vage, dans toutes ses finalités et toutes les parties 
prenantes associées. 
Tant le bailleur que VSF-B ont élaboré leur vision stratég ique sur ce secteur. Pour VSF -B, il s’agit de sa 
stratégie « Horizon 2025  » et pour la D GD, sa n ote stratégique  « Agriculture et S écurité alimentaire  - 
2017 » 
1.2.2 Présentation de l’objet et du champ de l’évaluation 
L’objet de l’évaluation est le programme quin quennal 2017-21 subsidié par la Coopération belge (DGD). 
Le programme a dém arré ses acti vités le 1 er janvier 2017 pour une période de 5 ans et s’achèvera le 31 
décembre 2021. Il couvre 3 pay s en Afrique de l’Ouest ( Burkina Faso, Mali Niger), 4 pays dans la région 
des grands Lacs (RD  Congo, Rwanda, Burundi et Ouganda) et la Belgique. Le budget global du 
programme est de 13.872. 901,26 €. Les coûts directs du programme sont de 12.872.901,26€, subsidié par 
la DGD à raison de 80%. Le cofinancement de 20% est mobilisé par VSF-B. 
Ce programm e s’inscrit dans une su ccession de programmes s ubsidiés par la coopération belge, 
précédemment triennaux (2008-10, 11-13, 14-16) et a ctuellement quinquennaux. Intégrés dans les divers 
Cadres Stratégiques Communs (1 par pays) élaborés pour une période de 10 ans, ce programme sera  suivi 
par un second programme quinquennal (2022-26). 
Un objectif spécif ique est attribué à chaque pays . Dans les pays Sud, le s actions concer nent la sécurité 
alimentaire & socio-économique des ménages et le renforcement de capacités des acteurs liés au secteur de 
l’élevage, et en Belgique (volet Nord) l’action consiste à informer, sensibiliser/ conscientiser et m obiliser 
les actuels et futurs professionnels de l'élevage et de la santé animal e, les décideurs politiques et le secteur 
privé aux enjeux et opportunités de l'élevage familial selon une approche One Health pour un monde plus 
juste et plus durable. Les objectifs et les résultats par pays se déclinent ainsi (cf. cadre logique en annexe 1 
pour leur description détaillée) :  
 Belgique (volet Nord) : Contribuer à un environnement favorable pour l’élevage familial selon une 
approche One Health pour un monde juste et durable. 
Les 3 Résultats attendus sont : (1) Les professionnels de l'éleva ge et de la santé animale (et 
leurs organisations) en Belgique sont i nformés et conscients de l'importance de l'élevage 


--- Page 7 ---

7 
 
familial à travers une  approche One Health et informent, se nsibilisent et  mobilisent leurs 
pairs et les citoyens belges en faveur d'un monde plus juste et durable ; (2) Les étudiants dans 
l'enseignement supérieur dans les domaines  de l'agriculture ou de la santé animale (et leu rs 
professeurs et leurs établissement s d'enseigneme nt) sont informés et conscients de 
l'importance de l'élevage fa milial à travers une approche One Health et informent et 
sensibilisent leurs pairs ; (3) Des décideurs politiques et des acteurs du secteur pr ivé belge et 
européen actifs dans les  domaines de l 'agriculture, de l a santé animale et de la coopération 
internationale prennent des décisions en faveur de l’élevage familial selon u ne approche One 
Health 
 Niger, OS1: La sécurité alimentaire, nutritionnelle et socio-économique des communautés rurales 
vivant de l’élevage est améliorée à travers le renforcement des capacités des acteurs de l’élevage 
Les 5 Résultats attendus sont : (1) : la santé animale est améliorée dans la zone d’intervention 
grâce aux serv ices d e santé animale de proximité  ; (2) : les moye ns d’existences de s petits 
producteurs sont durablement renforc és à travers une approche holistique  ; (3) l’accès aux 
marchés et leu r exploitation sont facil ités grâce à des relations équitables entre les acteurs 
impliqués dans les différents  segments (pro duction, stockage,  transformation etc.)  ; (4) la 
quantité des services rendus par les acteurs externes (OP, commune, ACNG) est améli orée ; 
(5) :les capacités  des partenaires et parties prenantes sont renfo rcées pour une  autonomie 
complète.  
 Mali, OS2 : La  sécurité alimenta ire, nutritionnelle et socio -économique des c ommunautés des 
ménages vulnérables des cercles de Kati et Koulikoro e st améliorée grâce à des actions intégrées 
et concertées autour de l’élevage familial.  
Les 4 Résultats attend us sont : (1) L'accès et le reco urs aux services de productions agro -
pastorales sont améliorés, (2) Les moyens d’existence des ménages vulnérables  et leurs 
capacités de pr oduction agropastorale sont restaurés durablemen t , (3 ) Les rev enus des 
ménages sont améliorés grâce à l'accès aux ma rchés des productions agro -pastorales (4) Les 
capacités des acteurs locaux sont renforcées pour une meilleure pris e en compte de l'élevage 
familial dans les actions de développement local. 
 Burkina Faso, OS3 : La sécurité ali mentaire, nutritionnelle et soci o-économique des femmes et 
des hommes est améliorée grâce à des actions intégrées autour de l’élevage familial. 
Les 4 Résultats attendus sont : (1) l'accès aux services de santé animal e est facilité aussi bien 
pour les agropasteurs que les transhumants, (2) les moyens d’existence des petits producteurs 
sont améliorés à travers un e approche holistique, (3) l’accès au marché est facilité grâce à des 
relations équitables entre les acteurs impl iqués dans les différents segments ( production, 
stockage, transformation, etc.) des chaines de valeurs, (4) les capacités des acteurs locaux sont 
renforcées pour assurer un contrôle citoyen de qualité et la  pérennisation des actions 
(collaboration avec tous les ACNG belges). 
 RD Congo , OS4 : La sécurité alimentaire et socio -économique des agro -éleveurs est améliorée 
dans le Sud Kivu à travers le renforcement des capacités des acteurs de l’élevage. 
Les 3 Résultats attendus sont : (1) La santé animale est amél iorée dans la zone d'intervention 
grâce aux services de santé animal e de proximité  ; (2)  Les capaci tés techniques, 
organisationnelles et managé riales des communautés d'agro éleveurs accompagnées sont 
renforcées ; (3) Les capacités des partenaires locaux so nt re nforcées pour la durabilité des  
changements sociétaux et pour leur autonomisation. 
 Rwanda, OS5 : La sécurité alimentaire et socio-économique des agro-éleveurs des 3 districts de la 
province du Sud est renforcée à travers l’élevage, selon une approche holistique. 
Les 5 Résultats attendus sont : (1) La santé animale est améliorée dans la zone d'inter vention 
grâce aux services de santé animale  de proximité ; (2) Les ménages développ ent des AGR 
grâce à un meilleur accès au micro -crédit ; (3) La résilience des m énages vulnérables est 
renforcée à travers une approche holisti que ; (4) L’accès à l’énergie r enouvelable est facilité 


--- Page 8 ---

8 
 
pour les agro -éleveurs ; (5) Les capacités des partenaires  locaux sont renforcées  pour la 
durabilité des changements sociétaux et pour leur autonomisation. 
 Burundi, OS6 : La sécurité alimentaire et socio-économique des agro-éleveurs de 4 communes de 
la province de Ngozi est renforcée à travers l’élevage, selon une approche holistique.  
Les 4 Résultats attendus sont : (1) La santé animale est améliorée dans la zone d’intervention 
grâce aux services de s anté animale de proximité  ; (2)  Les ménages développent des AGR 
grâce à un  meilleur accès au micro -crédit ; (3) La résilience des ménages  vulnérable est 
renforcée à travers une approche h olistique ; (4) Les capacités des par tenaires locaux sont 
renforcées pour la durabilité des changements sociétaux et pour leur autonomisation 
 Ouganda OS7 : La sécurité alimentaire et socio-économique des agro-pasteurs dans le Karamoja 
est améliorée grâce à l’optimisation de l’élevage et de la  diversification des moyens de subsistance 
dans la sous-région de Karamoja. 
Les 4 Résultats attendus sont : 1) La santé animale dans la zone d'int ervention est améliorée 
grâce aux services de santé animale locaux . (2) Les ménages ont développé des AGR grâce à 
un meilleur accès au microcrédit; (3) l'accès des groupes de producteurs à la production et aux 
marchés s'est amélioré; (4)  la gestion durable  des ressources naturelles  s’est améliorée et le 
plaidoyer a été renforcé sur les problèmes affectant les pasteurs 
 
Dans chaque pays du Sud, le programme est mis en œuvre en collaboration étroite  avec des partenaires 
locaux e ntièrement ou pa rtiellement responsabilisés pour la gestion opérationnelle des activités , 
formalisées par des conventions spécifiques. Le groupe cible final est constitué de  population vivant de 
l’élevage, principalement les plus affectées par les vulnér abilités et la pau vreté, de ce fa it les femmes sont 
les plus p rioritaires dan s tous les pays.  Dans ces bénéficia ires finaux, s ont aussi visés les éleveurs 
s’intégrant de  manière plus structurée dans les chaines de valeur. Diverses autres parties prenantes du 
secteur de l’él evage, tels des  acteurs de filière, des pres tataires de ser vices (p.ex vétérinaires) sont 
également ciblés dans ce programme. 
Comme expliqué plus  haut, la mi se en œuvre de ce programme  s’inscrit dans les «  Cadres Stratégiques 
Communs » spécifiques à chaque pays et dans lesquels s’inscrivent également tous les Acteurs Belges de la 
Coopération Non Gouvernementale (ACNG) subsidiés par la DGD. Dans cette logique, VSF-B (à l’instar 
des autres ACNG) a instauré de multiples collaborations (synerg ies et complémenta rités) avec d’a utres 
ACNG, développant ainsi  une approche m ulti-acteur. Ainsi le champ de l’évaluation tient compte non 
seulement de la cohérence interne du programme ( entre les différents objectifs/pays) et la cohérence 
externe (avec les autres ACNG au sein du même pays) 
1.3 OBJECTIFS, RESULTATS, TYPE ET DESTINEE DE L’EVALUATION 
1.3.1 Type et destinée de l’évaluation  
Le programme étant à sa troisième année d’exécution , il s’agit de conduire une évaluation à mi -parcours 
conformément à la planific ation. Elle couvre l’ensemble du pr ogramme c’est-à-dire les deu x régions du 
Sud et la Belgique. 
VSF-B en est le co mmanditaire et fait appel à une  consultance externe pour la réa liser. Le rapport sera 
utilisé par VSF-B (bureaux pays et Direction des opérations (régionaux et siège), responsables volet Nord) 
et les partenaires de mise en œuvre. Le rapport final sera mis à disposition du tout public et de toutes les 
parties prenantes (y compris le bailleur) via sa mise « online » sur le site de VSF-B.  
Depuis le débu t du programme en 2017, chaque pays en Afrique de l’ Ouest et dans les Grands Lacs a 
réalisé au moins un moni toring portant sur la mise en œ uvre du programme. Il a permi s d ’apprécier 
l’ensemble des activités réalisées et le niveau de progression vers l’atteinte des r ésultats et objecti fs du 
programme. Ces monitori ngs ont été  conduits de façon croisée en Afrique  de l’O uest. Des 
recommandations ont été formulées pour apporter les réajustements nécessaires. 


--- Page 9 ---

9 
 
1.3.2 Objectifs et résultats attendus 
La finalité principale de cette évaluation à mi -parcours est d’aider VSF -B et se s partenaires à la prise de 
décisions d’une part en ter mes d’adaptations et ajustements concernant la mise en œuv re du présent 
programme et d’autre part en terme s de lignes directrices et orientations à pr endre po ur le prochain  
programme. Ce second point résulte du fait que les conclusions et recommandations de l’évaluation finale 
ne seront pas disponibles pour la formulation du prochain programme prévu pour 2022-26. 
En second lieu, cette évaluation vise à alimenter l’apprentissage au travers des succès et échecs enregistrés 
au niveau des résultats obtenus et des approches développées. 
 
L’évaluation va décrire et apprécier l’état d’avancement d es activités, les effets produits par les activités 
réalisées ainsi que les pri ncipaux changements induits au niveau des b énéficiaires notamment en se 
référant aux différents niveaux d’indicateurs. L’évaluation s’appuiera sur les données disponibles ainsi que 
sur celles qu’elle jugera nécessaire de collecter. 
En référence à l’approche  multi-acteurs (cf . ACC et CS C), l’év aluation a pour mission également 
d’examiner la  qualité (pertinence, effi cacité, efficience, cohér ence) d es diverses synergies et 
complémentarités mises en œuvre dans ce programme. 
L’évaluation se référera aux critères du CAD (pertinence, e fficacité, effic ience, impact, durabilité ) pour 
conduire ses analyses et déterminer les mesures correctives pour améliorer la logique d’intervention. 
Outre l’attention sur les ajustements à opérer pour l’actuel programme, les analyses relatives notamment à 
l’approche mult i-acteurs (synergies et complém entarités) devront permettre à l’évaluatio n de tirer des 
conclusions et formuler des recommandations quant à la préparation du prochain programme. 
Les principaux résultats attendus de cette évaluation mi-parcours sont :  
 L’analyse de la pertinence, l'efficacité et l' efficience de l’approche et des  moyens mis en œuvre 
pour atteindre les objectifs du programme et particulièrement ceux en lien avec le renforcement et 
la sécurisation des moyens d’existence ; 
 L’appréciation objective de la progression vers la réalisation d es ob jectifs du programme  en 
général ainsi que des niveaux d’atteinte des résultats et les effets du programme sur la réduction 
des vulnérabilités des bénéficiaires ; 
 Plus spéci fiquement, l a descript ion et l’analyse des facteurs de succès et d’échecs ainsi que les 
leçons apprises ; 
 Des conclusions et recommandations aux différents acteurs et parties prenantes pour  la 
consolidation des acquis et dans la pou rsuite des activités, sous l’angle des critères d’impact et de 
durabilité ; 
 Des conclusions et  recommandations spécifiquement formulée s en vue de  la préparation du 
prochain programme. 
Conformément aux valeurs fondamentales et aux critères de qualité de l’évaluation, le consultant est tenu à 
l’objectivité, l ’indépendance et l ’impartialité dans ses analys es e t par r apport aux différentes opinions 
exprimées par les parties prenantes et les bénéficiaires pendant son mandat.  
Le groupe cible direct de l’évaluation est constitué par une diversité de ménages bénéficiaires dépendant 
de l ’élevage (éleveurs et agr o-éleveurs) dont notamment les ména ges pauvres et vulnérables const itués 
d’hommes, de femmes et de jeunes très pauvre s, ainsi que ceux engagés dans une approche filière.  A ce 
groupe cible, s’ajoutent les autres bénéficiaires et parties prenantes comme les services vétérinaires privés, 
services techni ques dé concentrés, les  municipalités ou d istricts, les institutions de micro -crédits, les 
organisations de femmes, de producteurs, d’éleveurs, les acteurs de filières… 


--- Page 10 ---

10 
 
1.3.3 Questions spécifiques aux critères d’évaluation 
Des qu estions clés non exhaust ives sont formulées  ci-dessous p our permettre au consultant de mieux 
apprécier les critères classiques ( pertinence, e fficacité, efficience, impacts, et durabilit é) de  l’évaluation 
mais, aussi plus sp écifiquement les quest ions de vulnérabilité et des moyens  d’existence. Ces q uestions 
soulèvent des préoccupations m ajeures à investiguer et permettront de mie ux focaliser  et formuler  les 
recommandations et solutions par rapport aux différents problèmes soulevés.   
Compte tenu de la  diversité des pays et donc aussi des réalités socioculturelle s , la mission d’évaluation 
pourra adapter ou compléter ces questions, qui se rapportent aux cinq (5) critères standards  auxquels est 
ajouté le critère de cohérence pour cette évaluations mi -parcours. Ce critère de cohérence  est repris en 
raison (i) d’une part de l’approche « programme » (caractérisée par l’atteinte de plusieurs objectifs, chacun 
dans un pays diff érent, y compris un pays Nord ) et (ii) d’autre part de l’approche multi -acteurs (chaque 
objectif étant souvent mis en œuvre en collaboration avec d’autres ACNG, qui pe uvent être le s mêmes 
pour plusieurs objectifs/pays) :  
(1) Pertinence/ cohérence  
- Dans quelle mesure le programme répond-il aux attentes et préoccupation s des a cteurs locaux et 
des bé néficiaires directs  ? est-ce que le pro gramme travaille avec les  groupes cibles  les plus 
pertinents ? y a-t-il encore des attentes non couvertes ? 
- En tenant comp te de la logique d ’intervention, quels sont les points forts et  les faib lesses du 
programme, en  termes de cohérence,  de pertinen ce des indicateurs  dans la mise œuvre des 
activités ? 
- Dans quelle mesure , eu égard à la m ultiplicité des  objectifs dans une diversité des pays, le  
programme montre une cohérence dans ses interventions, approches et stratégies ? 
- Les approches et stratégies de mise en œuvre sont-elles conformes aux c apacités des partenaires 
locaux de mise en œuvre ? et comment V SF-B s’assure que les PLP respectent  les approches du 
programme ? 
(2) Efficacité 
- Quels sont les facteurs maje urs qui  influencent / ont influ encé l’at teinte ou non atteinte des 
objectifs et résultats du programme ? Ces derniers sont-ils en bonne voie d’être atteints 
- Y a-t-il des effets/changements perti nents non  prévus obtenus  ou que le programme dev rait 
prendre en compte ? 
- Quel est le niveau d’efficacité de la collaboration avec les PLP ? 
(3) Efficience 
- Les ressources du programme (humaines, budgétaires, matérielles…) sont-elles adéquates et sont-
elles gérées convenablement et de manière optimale pour l’atteinte des objectifs du programme au 
moindre coût ? 
(4) Impacts et (5) durabilité 
- Quels sont les principaux changements en cours induits par le programme au niveau des différents 
acteurs (groupe cibles, acteurs intermédiaires , partenaires, etc.) et dans quelle mesure peuvent-ils 
prétendre à leur pérennisation  à travers leur démultiplication et l’autonomisation des acte urs 
concernés ? 
- Dans quelles mesures les innovations introduites et les approches socio -économiques utilisées ont 
été adoptées  par les populations bénéficiaires ? quelle s en sont les forces, les lacunes ? Quelles 
possibilités pour une mise à l’échelle ? 
 


--- Page 11 ---

11 
 
1.3.4 Questions spécifiques à la nature d e l’ objet / du champ à évalue r et 
répondant aux besoins et préoccupations  de VSF-B 
Au-delà des questions relatives aux critères classiques de l’évaluation, VSF-B ajoute des questions en lien 
avec ses propres thèmes transver saux (le genre et l’environnement ) et en lien avec ses questi onnements 
spécifiques. Les réponses à ces questions spécifiques doivent faire l’objet d’un chapitre distinct. 
(1) Genre 
- (1.1.) Les ana lyses de vulnérabilité et les ac tivités de ciblage ont -elles pe rmis une réelle prise en 
compte des femmes et des jeunes parmi les béné ficiaires des actions du projet particuli èrement 
pour le renforcement de leurs moyens d’existences ? 
- (1.2.) Dans sa conception et mise en œuvre , le programme pre nd-il suffisamment en  compte les 
préoccupations de genre et de quelle manière les effets du programme affectent -ils les relations de 
genre et l’empowerment des femmes? Comment le programme peut-il améliorer son approche ? 
(2) Environnement  
- (2.1.) Quelles s ont l es forces et les faiblesses du programme et des gr oupes ci bles en terme s 
d’exploitation des ressource s environnementa les et de pr ise en compte des aspec ts 
environnementaux ? 
- (2.2) Le programm e réagi t il  correctement pour tenir c ompte des effets environnementaux qui  
surviennent en cours d’exécution ? 
(3) En référence à la cohérence externe du prog ramme et l’approche multi-acteurs (autres ACNG), 
quelles sont les collaborations qui ont été menées avec succès ? (pour quelles raisons ?. Sur quelles 
collaborations VSF-B doit-il continuer d’investir (p.ex. vers des par tenariats stratégiques) et sur 
lesquelles elle doit se désengager (ou se limiter à des collaborations ponctuelles) ? 
(4) En référence au contenu et objectifs à la fois du Sud (les 7 pays d’Afrique) et du Nord (Belgique) 
du programme, analyser les caractéristiques (forces, faiblesses,…) des interconnexions et 
interdépendances des actions menées au Sud et au Nord et formuler des recommandations en vue 
d’une p erformance optimale d’intég ration d es composan tes S ud et  Nord. Comment mieux 
intégrer/valoriser (i) le pla idoyer d ans les objectifs Sud  ? et ( ii) l es collaboratio ns avec  les 
universités et hautes écoles dans le renforcement des capacités des partenaires/acteurs Sud ? 
(5) Sur la base des résultats des échanges , des besoins exprimés  par les bénéficiaires et des constats 
du terrain, quelles autres et/ou nouvelles activités pou rraient être pertinentes pour le proch ain 
programme 2022 -2026 
(6) La capitalisation des l eçons apprises  du programme DGD est elle intégrée à l a politique de 
gestion des connaissances de VSF-B ? Est-elle suffisante au niveau des Objectifs Spécifiques mais 
aussi au niveau programme ? Que faudrait il faire pour éventuellement l’améliorer ? 
(7) En référence au  contexte sécuritaire (dans le sahel) , dans quelles mesures les adap tations et 
adéquations des interventions ont-elles impacté les approches et stratégies initiales ? 


--- Page 12 ---

12 
 
1.4 LIVRABLES 
La mission produira les documents suivants : 
o Un aide-mémoire comprenant les principales conclusions et recomman dations faites par la mission. 
Ce docume nt, qui cons tituera la bas e du rapport provisoi re, s era présent é et remis sous form at 
informatique aux Partenaires Locaux Principaux (PLP) et à VSF-B à la fin de la mission. 
o Le rapport provisoire qui sera basé sur les données collectées lors de l’évaluatio n. La mission portera 
une attention particulièr e à l ’établissement des conclusions et r ecommandations de l ’évaluation en 
veillant aux aspects opérationnels et stratég iques ainsi qu’aux questions évaluatives pour assu rer une 
consolidation, un développement et une péren nisation des a ctions lors d’une nou velle phase ou d e 
l’après progr amme. Il p rendra e n considération les commentaires formulés lors  des différents 
monitoring et missions d’appui. 
Le rapport provisoire sera  transmis, au plus tard 14 jours après l a mission de  terrain sur s upport 
informatique aux Directions Régionales ainsi qu’au siège de VSF-B. VSF-B disposera de 14 jours pour 
centraliser les commentaires et les transmettre au consultant. 
o Le rapport final sera rédigé par le consultant en veillant à intégrer les commentaires transmis par VSF-
B. Ce rapport sera remis en 4 exemplaires papiers et sous support informatique à VSF-B dans un délai 
maximum de 8 jours après envoi des feedbacks relatifs au rapport provisoire. 
o Les supports des séances de brie fing et debri efing. Ces derniers, en tant qu’atelier d e restituti on 
comprendront également le support Powerpoint 
1.4.1 Contenu et structure du rapport 
Dans sa propo sition d’ offre de s ervice, le soumissionnaire doit proposer un plan du rapport de 
l’évaluation. Toutefois, les aspects suivants doivent apparaitre : table des mati ères, liste des abré viations, 
un résumé exécutif de 2 pages, la méthodologie, les techniques d’enquêtes et d’échantillonnage, les sources 
d’informations, les résultats de l’évaluation les concl usions et re commandations. Ces dernières seront  
adressées aux d ifférentes parties p renantes et  seront hiérarchisée s: elles se baseront sur d es preuves 
concrètes, seront pertinentes, ciblées, clairement formulées et réalisables. 
Concernant la structure du r apport, les réponses aux questions d’évaluation feront l’objet d’un chapitre 
spécifique à ce sujet 
Compte tenu des principaux destinataires (VSF-B et ses pa rtenaires locaux, l a DGD) vis és par cette 
évaluation, le nombre de pages hors annexe doit se situer autour de 30. 
Les annexes du ra pport d'évaluat ion co mprendront notamment, mais sans  s'y limiter, les éléments 
suivants : 
• Termes de référence de l'évaluation;  
• Profil des membres de l'équipe;  
• Liste de la documentation analysée;  
• Liste des parties prenantes et institutions interviewés par l'équipe d'évaluation;  
 
La page de garde du rapport définitif doit porter  le logo de VSF -B et de la DG D, indiquer la date et les 
auteurs ainsi que les mentions suivantes : 
 « Rapport d’évaluation mi-parcours, version finale ». 
 « Les points d e vue et opinions exprimés dans ce ra pport sont ceux des experts chargés 
de l’évaluation et ne reflètent pas nécessairement ceux du commanditaire » 


--- Page 13 ---

13 
 
1.4.2 Les autres livrables 
Les autres livrables que la mission fournira sont : les comptes-rendus des séances de briefing en début de 
mission, de debriefing en fin de miss ion et de toute autr e séance tenu e avec VSF -B ou ses p artenaires 
locaux relatives à d’éventuelles modification dans l’exécution de la mission 
2. ROLES DES PARTIES PRENANTES DANS L’EVALUATION 
Une démarche participative est adoptée pour la réalisation de cette évaluation. Les divers acteurs qui ont 
un rôle à jouer  dans cette évaluation sont  : VSF-B (commanditaire), la DGD  (bailleur), les partenaires 
locaux et les bénéficia ires (finaux et intermédiaires). VSF-B (en tant que commanditaire) s’assure que les 
diverses parties prenantes, et notamment les partenaires locaux ont été consultés et/ou impliqués dans ces 
TdR.  
2.1 VSF-B 
En tant que commanditaire de cette évaluation, VSF-B est responsable de l’organisation générale de cette 
évaluation, depuis sa programmation (lors de la formulation du programme, sa planification à mi-parcours, 
jusqu’à l’élaboration de sa réponse managériale et la diffusion des résultats. Pour la réalisation des missions 
de terrain proprement dite, VSF-B s’assure de la mise à disposition d’une logistique adéquate. VSF-B fera 
un briefing sécuritaire à chaque étape terrain. 
VSF-B s’assure également de la neutralité d e l’évaluateur  ainsi que de la mise en œuvre effective de la 
méthodologie proposée 
Des rôles plus spécifiques sont décrits via le comité de pilotage (cfr infra). 
2.2 PARTENAIRES LOCAUX PRINCIPAUX 
En tant que partenaires étroitement liés à VSF-B à la mise en œuvre du programme  (cf accords-cadres et 
conventions), les partenaires locaux principaux sont associés et directement impliqués dans les différentes 
étapes de cette évaluation. Ainsi les principaux rôles des partenaires locaux sont de : 
- Contribuer à l’élaboration de ces TdR  en particulier au niveau des questions d’évaluatio n, en  
concertation avec VSF-B 
- Participer à l’appréciation des offres techniques et financières et donner son avis argumenté sur le 
choix des évaluateurs 
- S’exprimer sur le  déroulement et les résultats  de la mission lors  des moments clés  (briefing, 
restitution, débriefing,..) 
- Prêter leur assist ance à la co llecte de s données requises et apporter toutes le s informations 
nécessaires 
- Participer à la mobilisation sociale des bénéficiaires directs et intermédiaires et veiller à ce que les 
bénéficiaires et autres parties prenantes soient bien impliqués dans l’évaluation 
- Contribuer à l’analyse des p roduits de l’évaluat ion et parti ciper au proces sus de vali dation du 
rapport final 
- Contribuer à l’élaboration de la réponse managériale et à sa mise en œuvre 
2.3 DGD 
La DGD , à travers l’application de s lois, arrêtés  royaux et ministériels, impose le cad re légal  des 
évaluations, y compris pour celle à mi -parcours. A ce  titre, el le oblige l es ACNG d’o rganiser les 
évaluations à mi-parcours (pour les programmes de plus de 3 ans comme celui-ci) et finales. Informée du 
contenu de  ces TdR, elle p eut soll iciter VSF-B d’y intégr er des quest ions d’évalu ation. La DGD e st 
destinataire du rapport d’évaluation. 


--- Page 14 ---

14 
 
2.4 LES BENEFICIAIRES 
En référence à l’approche participative, les bénéfic iaires (dans toutes leurs diversités et toutes catégories 
confondues) ont essentiellement un rôle consultatif. A cet e ffet, ils fo urnissent, lors des diverses séances 
de collecte, les données et informations nécessaires à l’analyse et l’appréciation des réalisations. En outre, à 
ces mêmes occasions, ils expriment leurs avis et donnent leurs opinions tant de manière structurée que de 
manière ouverte relatives au contenu et approches du programme. 
2.5 COMITE DE PILOTAGE 
Un Comité de pilotage est le garant du bon déroulement de cette évaluation à mi-parcours et a été formé 
dans le but d'assurer l'indépendance et l'impartialité de l'é valuation. Ce comité est composé d e l’expert 
programme, des deux directeurs régionaux et de l’assistant technique chargé du suivi-évaluation du bureau 
pays d u Ni ger. Les noms et coordonnées des mem bres seront communiqués au soumissionnaire 
sélectionné pour la mission dès la contractualisation. 
Le comité de pilotage contribue à la réalisation de l’évaluation et à la dissémination des résultats. 
Centrés sur la prise de décision, les rôles du Comité de Pilotage sont : 
 L’élaboration / validation des Termes de Référence 
 La sélection du/des consultants / évaluateurs (en ce inclus la méthodologie proposée) 
 Le suivi et validation des travaux de l a mission d ’évaluation (plan de mission, compte-rendu de 
mission, rapport préliminaire) 
 L’examen et l’approbation des produits d’évaluation dont le rapport final 
 L’élaboration de la réponse managériale 
3. METHODOLOGIE 
3.1 ORIENTATIONS METHODOLOGIQUES 
La méthodologie doit être participative, itérative avec une forte interacti on avec les parties prenantes, les 
bénéficiaires et les partenaires  locaux. En tant que struc ture apprenante et au vu des obj ectifs de cette  
évaluation, VSF-B souligne l’importance accordée à  la démarche d’apprentissage au profit de toutes les 
parties prenantes. 
La méthodologie à utiliser doit être clairement définie dans la proposition technique de l’évaluateur. Dans 
sa proposition, l’évaluateur doit également clairement expliquer sa compréhension des TdR à travers un e 
analyse commentée qui fera partie intégrante de sa proposition technique. 
La note méthodol ogique co mprendra aussi les méthodes de colle ctes et de traitement des données  
complémentaires afin de s ’assurer d’une part de la fiab ilité des  informations et d ’autre part de leur  
confidentialité. VSF-B veillera à mettre à disposit ion toutes les  informations pertinentes nécessaire à la 
réalisation de l’évaluation. La méthodologie exposera et justifiera les choix des projets/pays qui seront 
visités, sachant qu’au moins la Belgique, deux pays d’Afrique de l’Ouest (Mali et Burkina Faso), l’Ouganda 
et un pays d’Afrique Centrale seront visités. 
L’évaluateur organisera, avec l’appui des PLP des séances de travail et des entretiens avec le personnel des 
projets, les partenaires, les parties prenantes impliquées dans la mis e en œuvre des actions (organisations 
paysannes, ONG locales ou internationales, autorités, services techniques déconcentrés…) ainsi qu’avec 
les bénéficiai res. Il visitera l es zones d’in tervention des  projets retenus et s’entretiendra a vec les 
populations cibles (bénéficiaires directs) e t bénéficiaires intermédiaires ( Vétérinaires Privés de Proxi mité, 
Auxiliaires d’Elevage ou Agro-Eleveur…). Un atelier d’évaluation participat ive sera orga nisé avec des 
représentants des bénéficiaires.  


--- Page 15 ---

15 
 
Tenant compte de la structure organisationnelle de VSF -B, l’évaluateur s’entretiendra avec les différents 
niveaux  : Siège, Direction régionale et nationale. 
L’évaluation pourr a exploiter les doc uments de pro gramme disponi bles au niveau de s deux bureaux 
régionaux (Afriq ue d e l’ Ouest e t grands l acs) et dans les différen ts projets (documents techniques et 
financiers, rapports annuels, rapports de monitoring…). 
3.2 DEROULEMENT DE L’EVALUATION 
A son démar rage, la miss ion organisera une séance initiale de briefing avec le  comité de pilot age de 
l’évaluation pour cl arifier les TDR et de s ’assurer de la bon ne compréhension mutuelle des e njeux, du 
contenu et des modalités de la mission . La séance permettra de finaliser et valider le calendrier, ainsi que 
les dispositions organisationnelles, d’informer sur les conditions sécuritaires et d’expliciter la méthodologie 
Compte tenu de l ’envergure géographique du programme et des objectifs  de l’évaluation, la mis sion de 
terrain compren dra autant de missions (Afrique de l ’Ouest, Af rique des Grands L acs, Belgique) que 
nécessaire et que possibl e pour répondre aux  attentes et besoins du c ommanditaire et d es parties 
prenantes. Si l’ensemble des projets/pays ne peuvent être v isités, la méthodologie en explique les raisons 
et les modalités/mesures permettant l’analyse complète du programme. Chacun des pays/projets/équipes 
visités commencera par une séance de briefing. De même, à chaque fin de visite, la mission organisera des 
séances de restitution avec les diverses parties prenantes. Ces séances de restitution doivent permettre de : 
(i) partager et comprendre les observations et perceptions des éva luateurs ; (ii) créer un pr ocessus 
d’apprentissage pour toutes les parties  ; et (iii) permettre un e vision f uture des engagements . Cette 
évaluation va en effet conduire à des engagements de la part de VSF-B et ses partenaires. 
Durant chaque mission de terrain proprement dite, un atelier d’évaluation participative sera organisé avec  
des représentants des bénéficiaires. 
Le commanditaire facilitera l’organisation de l’évaluation, en fournissant les informations disponibles et les 
contacts avec les personnes ressources.  
Le travail de co nsultation sera réalisé dans la langue du pays visité  par le consul tant et le rap port final 
fourni en  français. Il se ra ré digé par le con sultant en resp ectant les normes de quali té de VSF-B. Le 
résumé du rapport de consultation s era disponible en français et en anglais. Le consultant remettra deux 
copies hard et une version soft du rapport final de l’évaluation à VSF-B. 
3.3 REGLES DE NEUTRALITE IMPARTIALITE, FIABILITE 
Le soumissionnaire devra expliquer comment il compte assurer l’objectivité (indépendance, impartialité) et 
la rigueur de son jugement au cours du pr ocessus. Le soumissionnaire expliquera également comment il 
compte garantir les pri ncipes éthiques, en particulier ceux rela tifs aux re spects de la vi e privée, ainsi que 
ceux de probité et d’intégrité professionnelle. 
3.4 DUREE ET PERIODE DE L’EVALUATION 
La co nsultation e st pr évue pour une durée d’environ 45 jours ; cela inclut la revue des documents, le 
briefing, la collecte e t l’ analyse des  données, la re stitution du  rapport (déb riefing) et la rédaction du  
rapport final.  La consultation débutera dès que pos sible et devra se  terminer idéalement en fin février 
2020. Les détails du calendrier seront peaufinés par le consultant avec le comité de pilotage de l’évaluation 
à mi-parcours.  
3.5 CALENDRIER ET PHASES D’EXECUTION 
La durée de la mission d’évaluation à mi-parcours est estimée à environ 45 jours mais peut s’étaler sur une 
période allant jusqu’à maximum deux mois , couvrant la revue  documentaire, le briefing  et débriefing, la 
collecte et l’analyse des données e t information sur le terrain  et la phase de r édaction des rapports. La 
durée et les lieux des miss ions de terr ain seront propos és dan s une dém arche d ’optimisation des 
déplacements tout en garantissant le temps nécessaire aux échanges avec les diverses part ies prenantes 
(dont les bénéficiaires, les  partenaires locaux et l es autres partenaires belges) et en tenant co mpte des 
aspects sécuritaires. Outre les visites de terrain, le calendrier prévoira le timing des rapportages 


--- Page 16 ---

16 
 
Le consultant est tenu dans son offre technique de décrire clairement les différentes é tapes de sa mi ssion 
et de proposer un calendrier détaillé qui prend en compte le contexte et qui servira de base d’échange avec 
le comité de pilotage de l’évaluation.  
3.6 DONNEES DISPONIBLES 
Le bilan informa tionnel actuellement disponible est listé ci -dessous et est mis à disposition d es 
évaluateurs.  Ces documents et sources d’information sont les suivants 
 Document Technique et Financier (DTF) du programme (en ce inclus les cadres logiques). 
 Les Analyses Contextuelles Communes (ACC) et les Cadres Stratégiques Communs (CSC) par pays. 
 Les lois et Arrêtés Royaux réglementant le cadre de la coopération au développement. 
 L’évaluation du programme triennal DGD précédent. 
 Les rapports annuels 2017 et 2018 de chaque objectif. 
 Les rapports de monitoring 2017, 2018 de chaque objectif. 
 Rapport d’auto-évaluation du volet Nord 
 Les MoU et conventions partenariales avec les partenaires Sud, avec les partenaires Nord et les MoU 
avec les autorités nationales : sur demande explicite. 
 Documents thématiques et/ou sectoriels émanant des Autorités locales (selon disponibilité). 
 Les supports de formation / vulgarisation 
En raison du contexte sécuritaire, certaines données émanant directement des bénéf iciaires peuvent être 
difficilement accessibles 
Les niveaux appréciations et intentio ns des diver ses parties pre nantes con cernant ce programme et les 
suites à prévoir ne sont pas connues 
La documentation relative à c e programme sera rassemblée et rendue disponible pour l’évaluateur dès le 
début de sa mission. Pour l’étape de la préparation  des offres, e lle peut être sollicitée, sur  demande 
explicite. 
4. PROFIL ET CHOIX DU/DES EVALUATEURS 
En référence à l’envergure géographique du programme et aux finalités de cette évaluation, il est préconisé 
que l a mission d ’évaluation s oit comp osée d ’une éq uipe de cons ultants disposant d ’une expér ience 
confirmée en évaluation de pro jet/programme d’une part et rassemblant les com pétences dans l es 
domaines d’interventions du program me ainsi que les connaissances des contextes ( Sahéliens et des 
Grands L acs) d’autre part . Ainsi, le profil  de l’équipe d’évaluation devra comprendre les champs de  
compétences suivants : 
 Expériences et compétences en évaluation et bonne connaissance de la gestion axée résultat ; 
 Expériences dans le domaine des approches multi-acteurs ainsi que d ans la sécurité alimentaire et 
nutritionnelle ; 
 Expériences et connaissa nces de s enjeux, pratiques, et acteurs de  la solidarité internat ionale non 
gouvernementale ; 
 Expériences de travail et connaissance à la fois des pays sahéliens et des pays des grands lacs. 
 Expériences et  connaissance en matièr e d e sensibilisation, d’éduca tion au  développement et  de 
plaidoyer 
 Excellente capacités d’analyse, de synthèse et de rédaction de rapport ; 
 Maitrise des langues suivantes : Français, Anglais, Néerlandais 


--- Page 17 ---

17 
 
Le processus de sélection  des évaluateurs s’effectue su r la  base de soum issions c omportant un e offre 
technique et financiè re. L’of fre technique devra présenter les éléments su ivants : la compréhension d u 
champ de l’évaluation ainsi que des questions clés et du mandat de la consultation. Elle donnera dans les 
détails la méthodologie (ou tils, approche/démarche,..) ainsi qu’une proposition de calendrier  et le listing 
des documents souhaités, calendrier, niveau d’efforts et ressources humaines impliquées, etc.) préconisée 
par le consultant pour atteindre les résultats assignés à l’évaluation. 
Dans sa proposition le soumissionnaire doit joindre les CV détaillés des ressources humaines proposées y 
compris pour celles pour des appuis éventuels à parti de son sièg e. Le consultant doit  aussi fournir une 
synthèse des expériences et compétences de chaque expert selon le tableau ci-dessous : 
 
Nom et prénom Niveau 
d’études 
Résumé du profil en  
lien avec la mission 
Principaux r ôles 
pendant l’évaluation 
Nb homme 
jour total 
1.     
2.     
3.     
n.     
 
La proposition financière reprendra notamment les honoraires étant donné que le taux des per diems est 
celui prévu par VSF-B dans sa politique ; et tout autre coût nécessaire à l’atteinte des résultats attendus de 
l’évaluation. Elle est présentée en euros. 
La sélection des évaluateurs sera faite par l e Comité de pilotage sur la base de  l’expérience des experts 
proposés et de la qualité de la pro position. Les offres techni ques et financières seront évaluées selon les 
critères suivants : 
 Adéquation et qualité de l’offre p ar rapport aux questions d’analyse: compréhension du contexte, du 
programme, des parties prenantes, du rôle des évaluateurs et du but de l’évaluation ; 
 Rapport coûts/prestations ; 
 Composition de l’équipe d’évaluation et adéquation par rapport profil recherché. 
 
Le recrutement du consultant sera effectué par VSF-B sur la ba se du ba ckground et références, des CV, 
des propositions techniques et financières soumises à VSF-B. 
5. CONDITIONS LOGISTIQUES ET SECURITAIRE 
La logistique de la mission est assurée par le s moyens du programme, spéci fiques et selon c hacun des 
projets. Elle sera mise en place conformément au calendrier retenu. Les gestionnaires de projet mettront à 
la disposition du prestataire le petit matériel nécessaire au bon déroulement de la mission. A cet effet, une 
liste du matériel souhaité devra être détaillée dans l'offre technique. 
A chaque début de  mission dans un  pays, un b riefing sécu rité sera organ isé s ous la supervision d u 
Directeur pays VSF-B. Chaque Direction pays ainsi que le niveau régional dispose et fait appliquer ses 
procédures 


--- Page 18 ---

18 
 
6. BUDGET ET MODALITES DE PAIEMENT 
Indiquer les modalités de payement selon les procédures de VSF-B ou du bailleur, notamment le tranches 
de paiement (de honoraires, frais de mission) et leurs conditions. Préciser la monnaie ou la devise qui sera 
utilisée pour la budgétisation. Donner les informations relatives au prélèvement pour l’impôt.   
Sans être restrictif, le budget proposé doit inclure les honoraires, les perdiem, les coûts d ’hébergements 
des consultants et de la logistique sur le terrain tant relative au transport qu’à l’organisation des ateliers et 
les transports par avions. 
Le paiement de la prestation se fera en euros sur base de factures émises selon la répartition suivante : 
✓ 1ère tranche : avance au démarrage 30% 
✓ 2ème tranche : à la remise du rapport provisoire 30% 
✓ 3ème tranche : à l'acceptation finale du rapport 40% 
Le demandeur est tenu de respecter la loi r elative au prélèvement du précompte sur les honoraires selon 
les dispositions spécifiques à chaque pays visité.  
7. MODALITES DE SOUMISSION ET DE COMMUNICATION 
La date limite de s oumission des offres techniques et financières est fixée au 15 novembre 2019 à 17h00 
(heure de Belgi que) telle que pr ouvé par la date  d'envoi, le cachet de la p oste ou la date de l'accusé  de 
réception. Toute offre soumise après la date et heure limites sera rejetée. 
Les deman des doivent être soum ises dans une  enveloppe, envoyée en r ecommandé ou par messa gerie 
express privée ou remise en main propre (un accusé de réception signé et daté sera délivré au porteur dans 
ce dernier cas), à l’adresse indiquée ci-dessous : 
Adresses pour remise en main propre ou pour envoi par messagerie express privée 
1. Bureau régional Afrique de l’Ouest 
Vétérinaires Sans Frontières Belgium  
54, Rue Issa Béri, BP: 12.632, Niamey – NIGER  
T +227 20 72 52 01 
 
2. Bureau régional Afrique Centrale 
Vétérinaires Sans Frontières Belgium  
Sainte Famille Hotels Building. Plot Number 1260, 
Nyarugenge District / Kigali City 
Rwanda 
T +250 787 773 374 
 
3. Siège VSF-B 
Vétérinaires Sans Frontières – Belgique 
Avenue des Arts, 7 – 8 
1210 Bruxelles 
T +32 (0) 539 09 89 
Les offres envoyées par d’autres moyens (par exemple par télécopie ou courrier électronique) ou remises à 
d’autres adresses seront rejetées. Les offres doivent être soumises en un original et 2 copies en format A4, 
reliées séparément. Le s of fres doivent également être fou rnis sous format électronique (Clé USB). Le 
fichier électronique doit contenir exactement les mêmes éléments que la version papier fournie. 
Pour toute communication avec le  commanditaire sur l ’organisation et le déroulement de  la mission, les 
évaluateurs s’adresseront au membre du comité de pilotage qui est en charge de la région concernée par le 
sujet. 


--- Page 19 ---

19 
 
8. ANNEXES* 
1. Document Technique et Financier du programme (y compris cadres logiques 
2. Listes exhaustives des documents clés 
* sur demande 