

--- Page 1 ---

 
 
Consulting, Straßensicherheit 
09.04.2021 
EMA-Referenznummer: 2021_04_12_2 
 
Land: Dschibuti 
Abgabetermin: 21.04.2021 
Finanzierung: Weltbankgruppe (IBRD) 
Referenznummer: WB-P707789-04/21 
Betreff:  Construction du corridor routier  sud (RN1-RN5-RN19) sur un linéaire  
d’environ 42 KM; Réalisation d’un Audit de Sécurité Routière du 
Corridor Routier Sud (RN1-RN5-RN19) 
 
Vorgesehen: 
 
• Durchführung einer Studie zur Straßensicherheit auf dem "Südkorridor" (RN1 - RN5 - 
RN19), L = ca. 42 km 
 
Weitere Details entnehmen Sie bitte dem nachfolgenden Originaltext: 
 
REALISATION D’UN AUDIT DE SÉCURITÉ ROUTIÈRE DU CORRIDOR ROUTIER SUD 
(RN1-RN5-RN19) 
 
La République de Djibouti a sollicité un financement auprès de la Banque Mondiale pour la 
construction du corridor routier sud (RN1 -RN5-RN19) sur un linéaire d’environ 42 KM, et a 
l’intention d’utiliser une partie de ces fonds pour effectuer des paiements au titre du marché de services 
(prestations intellectuelles) objet du présent Avis à manifestation d’intérêt. 
 
Le service comprend la réalisation d’un audit de sécurité routière du corridor routier sud (RN1 -RN5-
RN19). 
 
Les Termes de références (TDR) détaillés peuvent être obtenus sur demande à l’adresse indiquée ici-
bas. 
 
Dans le cadre de la préparation du projet de construction du corridor routier sud (RN1 -RN5-RN19) 
sous financement de la Banque Mondiale, l’Agence Djiboutienne de Routes (ADR) sera le Maître 
d’ouvrage délégué de ce projet. 
 
Les candidats intéressés sont invités à manifester leur intérêt pour la prestation des serv ices décrits ci-
dessus en four nissant les informations indiquant qu’ils sont qualifiés pour exécuter les services (la 
nature des activités du candidat et le nombre d’années d’expérience, les qualifications du candi dat dans 
le domaine des prestations et notamment la liste des prestations et les références concernant 
l’exécution de marchés analogues y compris les noms des organismes de financement, l’organisation 
technique et managériale du cabinet, les qualifications  générales , le nombre de personnels 
professionnels). 
 
 
 
 
 


--- Page 2 ---

 
 
Le Consultant devra démontrer en outre qu’il a l’expérience spécifique pour exécuter d es prestations 
d’audit de sé curité routière. Il devra à cet effet avoir au moins cinq (5) références similaires d ont au 
moins deux (2) dans le cadre des projets/programmes de développement financés par les bailleurs de 
fonds multilatéraux.  
 
Le Consultant devra indiquer qu’il dispose d’un personnel suffisant pour mener à bien la mission et 
préciser, parmi le personnel désigné, le chef de mission qui coordonnera l’équipe. Les qualifications et 
l’expérience des experts clés sont détaillées dans les Termes de référence. 
 
Il est à noter toutefois que les experts clés ne seront pas évaluées lors de l’établissement de la liste 
restreinte. 
 
Il est porté à l'attention des Consultants intéressés que les dispositions sur la Section III, les 
paragraphes 3.14, 3.16 et 3.17 du Règlement de Passation des Marchés pour les Emprunteurs 
sollicitant le financement des projets d’investissement (Novembre 2020) exposant la politique de la 
Banque mondiale en matière de conflits d'intérêts sont applicables. 
 
Les Consultants peuvent s’assoc ier avec d’autres firmes pour renforcer leurs compétences respectives 
en la forme d’un groupement solidaire ou d’un accord de sous -traitant mais doivent indiquer 
clairement si l'association prend la forme d’un groupement et / ou d'une sous -traitance. Dans le cas 
d’un groupement, tous les partenaires sont conjointement et solidairement responsables de l'intégralité 
du contrat s'ils sont sélectionnés. 
 
Un Consultant sera sélectionné conformément à la méthode de Sélection fondée sur la Qualité et le 
Coût (SFQC) énoncée dans le Règlement de passation de marchés dans le cadre du financement des 
projets d’investissements (Novembre 2020). 
 
Tout renseignement complémentaire concernant le présent Avis à manifestation d’intérêt peut 
être demandé à l’adresse mentionnée ci-dessous : 
 
Les manifestations d’intérêt doivent être envoyés à l’adresse ci -dessous en personne ; par courrier 
ordinaire ou par courrier électronique au plus tard le Mercredi 21 Avril 2021 à 8 heures (heure 
locale) à l’adresse ci-dessous. 
 
L’adresse à laquelle il est fait référence aux articles ci-dessus est la suivante : 
 
Monsieur SOUBANEH SAID ISMAEL 
Directeur Général de l’ADR 
BP 2511 
Téléphone : (253) 21 33 2311 
Email : cr.sud@adr.dj 
 
Les plis seront ouverts par la Commission Nationale des Marchés Publics en présence des 
représentants des soumissionnaires qui souhaitent être présents à la séance d’ouverture, le Mercredi 21 
Avril 2021 à 9 heures (heure locale) et lus à haute voix dans la salle de réun ion de la Commission 
Nationale des Marchés Publics. 
 
 