--- Page 1 ---
Consulting, Finanzverwaltung (Gesundheitsministerium)
29.12.2021
EMA-Referenznummer: 2021-12-29_4

Interessenbekundung

Land: Tunesien
Abgabetermin: 21.01.2022
Finanzierung: Weltbankgruppe (IBRD)
Referenznummer: P173945; WB-P896796-12/21
Betreff: Tunisia COVID-19 Response project; Consultant en Gestion Financiere

Vorgesehen:

• Unterstützung des Gesundheitsministeriums bei der Finanzverwaltung, Buchhaltung und
Vertragsabwick­ lung im Rahmen des o.g. Projekts zur Bekämpfung der Corona-Pandemie;
Aufgaben: u.a. Durchführung der Jahresabschlüsse; Prüfung und Validierung der
Zuschussfähigkeit der Ausgaben, Vorbereitung der Unterla­ gen für die externe
Rechnungsprüfung, Berichterstattung, Aufstellung des Haushaltsplans, Implementie­ rung
eines Systems für Monitoring und Evaluierung, Buchhaltung

Weitere Details entnehmen Sie bitte dem nachfolgenden Originaltext:
SELECTION DE CONSULTANTS PAR LES EMPRUNTEURS DE LA BANQUE
SOLLICITATION DE MANIFESTATIONS D’INTERET
[TUNISIE]
PROJET DE PROJET DE RIPOSTE AU COVID-19 EN TUNISIE

SERVICE DE CONSULTANTS
Prêt Bird - TN 9223
Numéro identifiant du projet : P-175785
Intitulé de la mission : Consultant Spécialiste en Gestion Financière (SGF)

Manifestations d’intérêt

Le Gouvernement Tunisien a reçu un financement de la Banque mondiale pour le coût du « Projet de
Riposte au CO­ VID­19 » et a l’intention d’utiliser une partie du montant de ce prêt pour effectuer les
paiements au titre du contrat suivant :

Consultant Spécialiste en Gestion Financière (SGF)

Le projet sera exécuté par le ministère de la santé, représenté par l’Unité de Gestion par Objectif
(UGPO) pour la su­ pervision, suivi et équipement des projets de Santé financés par des dons et des
prêts extérieurs.


--- Page 2 ---
Les services de consultant (« les Services ») comprennent l’a ppui au ministère de la santé pour la gestion
financière et le suivi de l’aspect comptabilité de l’exécution des contrats, notamment:

•Assister le Directeur Général de l’UGPO dans ses tâches relatives à la gestion du Projet;
•Préparation des états financiers annuels du projet ;

•Vérifier et valider l’éligibilité des dépenses ;
•Assurer la supervision de la mise en œuvre des activités du projet à exécuter par les autres directions concernées en
collaboration avec le SPM ;

•Préparation du plan de travail annuel budgétisé (PTBA), en collaboration avec le chargé des aspects fiduciaires et le re­
sponsable en charge de la passation des marchés ;

•Elaboration des documents et rapports exigés par la banque (RFINA, EFP) selon les échéances et la périodicité
deman­ dées ;

•Contribuer à la préparation et a u bon déroulement des m issions d'a udit externe et d’audit interne du projet et assurer la
coordination ;

•Participer à la préparation des rapports d'avancement des activités du Projet ;
•Assurer la préparation des budgets annuels relatifs au projet ;

•Assurer la gestion des fonds d u projet, le suivi des engagemen ts et la préparation d es demand es de p aiements à l’attention
de la BCT, le suivi des demandes de retrait et de décaissement sur le prêt ;

•Le suivi financier des marchés de biens et services ;

•Le suivi des dépenses par marché ;

•Tenue de la comptabilité selon les procédures réglementaires en vigueur et les directives de la BIRD
•L’apurement de toute opération financière du p rojet ;

•La mise en œuvre d’un système de suivi­évaluation du projet et son actualisation ;
•Le classement chronologique de toutes les pièces comptables et financières ;

•Participe à la conduite des travaux d’inventaire physique des immobilisations acquises dans le cadre du projet si néces­
saire.
Les Termes de Référence (TDR) détaillés pour la mission peuvent être obtenus à l'adresse Rue Djebel
Lakhdhar-Bab Saadoun 1006 Tunis ­ Ministère de la Santé au 2éme étage au Secrétariat du directeur général de
l’UGPO.

L’Unité de Gestion Par Objectifs (UGPO) du ministère de la Santé invite les consultants admissibles («
consultants ») à manifester leur intérêt à fournir les services dé crits ci-dessus. Les consultants intéressés
doivent fournir les informati­ ons indiquant qu’ils ont les qualifications et l'expérience requises pour
exécuter les Services. Les critères de présélec­ tion sont les suivants :

­ Niveau d’études supérieures (30% de la note).

­ Expérience professionnelle (70% de la note)


--- Page 3 ---
La commission d’évaluation établira une liste des candidat(e)s ayant répondu à l’avis à manifestation d’intérêt en fonc­
tion de leur quali fication (CV à l’appui) eu égard à la nature de la mission et invitera le (a) mieux qualifié (e) à négocier
le contrat.

Les personnes intéressées par cette mission doivent transmettre ou déposer au bureau d’ordre central du Ministère de la
santé un dossier de candidature permettant de vérifier la qualité de leur formation et de leur expérience professionnelle.
Elles sont priées de composer leurs dossiers en fonction des critères d’évaluation décrits ci­dessus afin de faciliter
l’évaluation des candidatures. Le dossier de candidature doit comporter les documents suivants :
1. Une lettre de motivation signée (ne dépassant pas 2 pages).

2. Un curriculum vitae détaillé avec photo récente (ce CV doit comporter la date de début et de fin de chaque expéri­
ence professionnelle).
3. Une copie des diplômes universitaires.

4. Une copie des attestations ainsi que tout autre document attestant la qualification pour la mission.
Le recrutement suit une approche de sélection compétitive. La commission d’évaluation établira une liste par ordre de
mérite sur la base du barème de notation préétabli par ladite commission de tous les candidats ayant répondu à l’avis à
manifestation d’intérêt en fonction de leurs qualifications au regard de la mission.

Seul le candidat cla ssé premier sera invité à présenter son offr e financière MENSUELLE ET FORFAITAIRE pour
une du­ rée maximale de six mois par an renouvelable tels que mentionnée ci­haut et ce pour les fins d’entretien et de
négociati­ on financière. Cette offre sera présentée séance tenante par le candidat.

L'attention des consultants intéressés est attirée sur la section III, paragraphes, 3.14, 3.16 et 3.17 du «
Règlement de pas­ sation des marchés pour les emprunteurs sollicitant le financement de projets
d’investissement (FPI) » de la Banque mondiale, version juillet 2016 mis à jour en Novembre 2017 et
Aout 2018 (« Règlement de passation des marchés »), énonçant la politique de la Banque mondiale en
matière de conflits d'intérêts. En outre, veuillez-vous référer aux infor­ mations spécifiques suivantes
sur les conflits d'intérêts liés à cette mission :

Les Consultants ne peuvent être engagés pour des missions qui seraient incompatibles avec leurs
obligations présentes ou passées envers d’autres clients, ou qui risqueraient de les mettre dans
l’impossibilité de remplir leur mandat au mieux des intérêts de l’Emprunteur. Sans préjudice du
caractère général de ces dispositions, les Consultants ne peu­ vent être engagés dans les circonstances
énoncées ci-après :

1. Aucune entreprise engagée par l’Emprunteur pour livrer des Fournitures, réaliser des Travaux ou
fournir des Services
Autres que des Services de Consultants pour un projet (ni aucune entreprise affiliée qui la contrôle
directement ou indirectement, qu’elle contrôle elle-même ou qui est placée sous un contrôle commun)
n’est admise à fournir des
Services de Consultants consécutifs ou directement liés à ces Fournitures, Trava ux ou Services Autres
que des
Services de Consultants. Cette disposition ne s’applique pas aux diverses entreprises (consultants,
entrepreneurs ou fournisseurs) qui, collectivement, s’acquittent des obligations de l’adjudicataire d’un
marché clés en main ou d’un marché de conception-construction;


--- Page 4 ---
2. Aucune entreprise engagée par l’Emprunteur pour fournir des Services de Consultants pour la
préparation ou l’exécution d’un projet (ni aucune entreprise affiliée qui la contrôle directement ou
indirectement, qu’elle contrôle elle-même ou qui est placée sous un contrôle commun) n’est admise
ultérieurement à livrer des Fournitures, réaliser des Travaux ou fournir des Services Autres que des
Services de Consultants consécutifs ou directement liés auxdits
Services de Consultants. Cette disposition ne s’applique pas aux diverses entreprises (consultants,
entrepreneurs ou fournisseurs) qui, collectivement, s’acquittent des obligations de l’adjudicataire d’un
marché clés en main ou d’un marché de conception-construction ;

3. Aucun Consultant (y compris le personnel et les sous-consultants à son service) ni aucun prestataire
affilié (qui le contrôle directement ou indirectement, qu’il contrôle lui-même ou qui est placé sous un
contrôle commun) ne peut être engagé pour une mission qui, par sa nature, crée un conflit d’intérêts
avec une autre de ses missions ;
4. Les Consultants (y compris les expe rts, le personnel et les sous-consultants à leur service) qui on t une
relation professionnelle ou familiale étroite avec tout cadre de l’Emprunteur, de l’organisme
d’exécution du projet, d’un bénéficiaire d’une fraction du financement de la Banque ou de toute autre
partie représentant l’Emprunteur ou agissant en son nom qui participe directement ou indirectement à
tout segment :

1. de la préparation des Termes de référence de la mission ;
2. du processus de sélection pour le contrat ; ou
3. de la supervision du contrat, ne peuvent être attributaires d’un contrat, sauf si le conflit résultant de
ladite relation a été réglé d’une manière que la Banque juge satisfaisante tout au long du processus de
sélection et de l’exécution du contrat.

Un consultant sera sélectionné conformément à la méthode de sélection de consultant individuel énoncée
dans le Règlement de passation des marchés de la Banque.

De plus amples informations peuvent être obtenues à l 'adresse ci-dessous pe ndant les he ures de bureau
Ministère de la Santé Rue jebel lakhdhar­Bab Saadoun 1006 Tunis 2ème étage bureau de DG de l’UGPO

Les manifestations d'intérêt doivent être envoyées par écrit à l'adresse ci-dessous (en personne, ou par
courrier, ou par fax ou par e-mail) avant le [le 21/01/2022].

[Bureau de DG de l’UGPO]
[Mustapha Abdeljalil]

[Ministère de la Santé Rue jebel lakhdhar-Bab Saadoun 1006]
Tél : [71577131]

Fax : [71571164]

E-mail : Mustapha.abdeljelil@rns.tn