--- Page 1 ---
Appel à consultants

[L’association]

Créée en octobre 2015 en tant que club universitaire et légalement enregistrée en 2019, Youtheon
est une organisation non gouvernementale dirigée par des jeunes qui vise à inspirer les jeunes à
atteindre leurs plein potentiel et jouer un rôle constructif dans la société. La mission première de
l’association Youtheon est de contribuer à la création d'une société inclusive, qui sera en mesure de
développer et de faire grandir un cadre de vie durable. En particulier, notre préoccupation majeure se
réfère au défi de l'éducation dans quatre dimensions : (1) Démocratie et participation active (2)
Inclusion technologique, ainsi que (3) éducation environnementale et (4) développement du
leadership pour l'emploi. Également, l’association Youtheon est un membre actif qui contribue de
manière constructive à la Fédération de la Jeunesse Euro-MED. Elle dispose d'un réseau étendu de
partenaires en Europe, ainsi que d'un label Qualité pour l'envoi de volontaires dans le cadre du
Corps Européen de Solidarité.

[Contexte du projet]

Le projet « Vers une dynamique locale de Redevabilité » est cofinancé par l’union européenne et il
est mis en œuvre par l’organisation I WATCH et qui a pour objectif d’assurer la redevabilité et le
contrôle citoyen des politiques publiques dans les nouvelles communes tout en impliquant les
personnes vulnérables. Le projet est mis en œuvre à travers des projets portés par les associations
partenaires actives dans les zones des municipalités “nouvellement-créées” dans les 5 régions :
Jendouba, Gafsa, Kasserine, Kébili et Tataouine. Dans ce cadre, l'association Youtheon en tant
partenaire local, dans le gouvernorat de Jendouba et précisément dans la municipalité d’El
Khemaria- Ain drahem le projet Khemir Citizenship Academy.

[Cadre de la formation]

Dans le cadre du programme de renforcement des capacités des jeunes participants, l’association
Youtheon cherche à recruter un(des) formateur(s) pour assurer des sessions de formation autour des
thématiques suivantes :
- Techniques des recherches et communication (2 jours),
- Leadership (2 jours).

[Les profils / Qualités des candidats souhaités]

En vue de réaliser cette mission, le(s) formateur(s) devra répondre aux qualifications suivantes :
- Avoir un minimum 2 ans d’expérience dans les thématiques mentionnées ;
- Expérience confirmée en animation de formation sur la thématique proposées basée sur les
techniques interactives.
- Bonne connaissance du contexte Tunisien en matière de la code des collectivités locales;
- Bonne maîtrise des techniques de formation de communication et capacité d’animer des
groupes ;

Association Youtheon بﺎﺒﺸﻠﻟماﺪﺘﺴﻤﻟاﺮﺛﻷاﺔﯿﻌﻤﺟ
Siège social :16 Rue Imem Sahnoun 8100 Jendouba Tunisia ﺲﻧﻮﺗ ﺔﺑوﺪﻨﺟ8100 نﻮﻨﺤﺳ مﺎﻣﻹاﺞﮭﻧ 16 :ﻲﻋﺎﻤﺘﺟﻹاﺮﻘﻤﻟا
Jort N°54, 2019R01324APSF1 du 14 Mai 2019 I Matricule Fiscale: 1662060BNP000 ITéléphone :52 721 067
Téléphone :52355900 IAdresse électronique :ofﬁce@youtheon.org I Site Web :https://www.youtheon.org


--- Page 2 ---
[Taches de(s) formateurs(s)]

Le(s) formateur(s) aura à accomplir les tâches suivantes :
● Concevoir le programme et le contenu du module de formation détaillé pour chaque journée.
● Animer la(les) session(s) de formation pour un groupe de 20 personnes en se basant sur une
méthodologie fondée sur une démarche participative.
● Produire un rapport sur le déroulement de la formation. Le rapport doit contenir un résumé du
déroulement des séances avec l’évaluation des connaissances acquises par les participants
contenant les différents points discutés, les conclusions les plus importantes.
● Inclure un outil d’évaluation de la formation avant et après la formation
● Travailler en collaboration avec l’équipe de projet

[Détails sur le contrat]

Durée de travail : Selon le thématique (les durées sont mentionnées à [Cadre de formation])
Lieu de travail : gouvernorat de Jendouba (Ain Drahem)
Type de contrat : Contrat de consulting.
Période prévisionnel de formation : 25 Nov - 10 Déc 2022
Noté Bien : Le formateur (trice) prendra en charge les frais de l’hébergement et du transport.

[Contrôle et suivi]

La supervision et la validation du travail seront assurées par l’association Youtheon qui procédera au
paiement final de la mission sur la base des documents finalisés et validés.

[Livrables]

- Note méthodologique et programme de la formation
- Support de formation
- Rapport de formation et fiches d’évaluation avant et après la formation

[Soumission]

Les candidat(e)s qualifié(e)s sont invité(e)s à soumissionner en envoyant leurs CVs accompagnés
d’une note méthodologique, offre financière et agenda de la formation à l’adresse suivante :
jobs@youtheon.org en précisant dans l’objet « AKC-ACT1.2 – Nom et prénom », et ce avant le 10
Novembre 2022.

Association Youtheon بﺎﺒﺸﻠﻟماﺪﺘﺴﻤﻟاﺮﺛﻷاﺔﯿﻌﻤﺟ
Siège social :16 Rue Imem Sahnoun 8100 Jendouba Tunisia ﺲﻧﻮﺗ ﺔﺑوﺪﻨﺟ8100 نﻮﻨﺤﺳ مﺎﻣﻹاﺞﮭﻧ16 : ﻲﻋﺎﻤﺘﺟﻹاﺮﻘﻤﻟا
Jort N°54, 2019R01324APSF1 du 14 Mai 2019 I Matricule Fiscale: 1662060BNP000 I Téléphone :52 721 067
Téléphone :52355900 I Adresse électronique :ofﬁce@youtheon.org I Site Web :https://www.youtheon.org