

--- Page 1 ---

REPUBLIQUE TUNISIENNE 
Ministère des Technologies de la Communication 
Programme De Transformation Digitale Pour Des Services Publics Orientés Citoyens « GovTech » 
 Prêt No. BRD-89870   
Manifestations d’intérêt :TN-MTCTD-377103-CS-QCBS    
Développement et mise en place d’un nouveau Système d’Information de l’Identifiant Social au profit du 
Centre de Recherches et d’Etudes Sociales (CRES). 
Le Gouvernement de la République Tunisienne a reçu un prêt de la Banque Mondiale pour financer le programme de  
Transformation digitale pour des services publics orientés citoyens « GovTech » dont les ministères bénéficiaires sont : le  
Ministère de la Fonction Publique, le Ministère des Affaires Sociales, le Ministère de l’Eduction et le Ministère de la Santé  
Publique. Les informations relatives au programme « GovTech » peuvent être consultées sur le site du MTC à l’adresse suivante 
: https://www.mtc.gov.tn/   Le MTC a l’intention d’utiliser une partie du montant de ce prêt pour effectuer les paiements au titre 
d’un Consultant (firme) en vue du développement et la mise en place d’un nouveau Système d’Information de l’Identifiant 
Social au profit du Centre de Recherches et d’Etudes Sociales (CRES).   
La durée d’exécution des prestations est de 12 mois.   
Les services comprennent :   
- L’élaboration du Plan d’Assurance Qualité,   
- Le diagnostic de l’existant et l’analyse des besoins,   
- L’élaboration des spécifications fonctionnelles et techniques,   
- La conception générale et détaillée,  
-  La réalisation de la solution,   
- La mise en œuvre de la solution,   
- La formation et le transfert de compétences, 
-  L’assistance technique après le déploiement.   
Les Termes de Référence (TDR) détaillés peuvent être téléchargé gratuitement par tout Soumissionnaire intéressé directeme nt 
sur le site du Ministère des Technologies de la Communication : https://www.mtc.gov.tn/   
Le Ministère des technologies de la communication invite les firmes de consultants éligibles (« consultants ») à manifester leur 
intérêt. Les consultants intéressés doivent fournir les informations indiquant qu’ils ont les qualifications et l'expérience requises 
pour exécuter les Services (brochures, références concernant l’exécution de contrats analogues, expérience dans des conditions 
semblables, disponibilité des connaissances nécessaires parmi le personnel, etc.). 
Les critères d’analyse des dossiers sont donnés dans le tableau suivant :   
Critères   Poids   Barème de notation   
Solidité de l'entreprise   30      
1. Domaine d'activité : Le soumissionnaire doit être un cabinet de 
consultants expérimenté opérant dans le domaine de la pratique de 
l’ingénierie informatique, le développement des systèmes 
d’information et le conseil en technologie.   
10   Domaine d'activité consulting, ingénierie informatique, 
développement SI, conseil en IT ou équivalent (10 pts)   
2. Moyens humains (effectif et qualification)   
  
05  Nombre de collaborateurs (05 pts) :    
- Inférieur à 15 : (2 pts)   
- Plus que 15 : (5 pts)   
(En cas de groupement, prendre le cumul)   
15 Cadres (ingénieur bac + 5 ou équivalent) (15 pts) :  
- Inférieur à 05 : (05 pts)   
- Entre 05 et 10 : (10 pts)   
- Plus que 10 : (15 pts)     
Références 70      
1.  Références Missions Similaires (de même nature et/ou degrés 
de complexité, gestion de base de données)   
30   2<= Nbr<= 4 : (15 pts)   
Nbr >=5 : (30 pts)   
(En cas de groupement, prendre le cumul)   


--- Page 2 ---

2.  Missions de conception et de développement des systèmes 
informatiques avec un grand compte (gouvernemental et/ou 
privé)    
20   2<= Nbr<= 4: (10 pts)   
Nbr >=5: (20 pts)   
(En cas de groupement, prendre le cumul)   
3.  Missions de conception et de développement des systèmes 
informatiques avec une architecture SOA   
20   2<= Nbr<= 4: (10 pts)   
Nbr >=5: (20 pts)   
(En cas de groupement, prendre le cumul)   
Total   100 points      
  
Ne seront prises en compte que les références pour des missions complètement achevées durant les 06 dernières années (à   partir 
de l’année 2017) ; uniquement les soumissionnaires qui auront obtenu la note minimale de 50 points seront retenu au niveau de 
la liste restreinte.  
L'attention des consultants intéressés est attirée sur la section III, paragraphes, 3.14, 3.16 et 3.17 du « Règlement de passation des 
marchés pour les emprunteurs sollicitant le financement de projets d’investissement (FPI) » de la Banque mondiale, version juillet 
2016 mis à jour en Novembre 2017 et Aout 2018 (« Règlement de passation des marchés »), énonçant la politique de la Banque 
mondiale en matière de conflits d'intérêts.    
Les consultants peuvent s'associer avec d'autres consultants pour renforcer leurs qualifications, mais doivent indiquer clairement si 
l'association prend la forme d'une coentreprise et / ou d'une sous-consultance. Dans le cas d'une coentreprise, tous les partenaires de 
la coentreprise seront conjointement et solidairement responsables de la totalité du contrat, s'ils sont sélectionnés.   
Un consultant sera sélectionné conformément à la méthode Sélection Fondée sur la Qualité et Le Cout (SFQC) énoncée dans le 
Règlement de passation des marchés de la Banque.   
De plus amples informations peuvent être obtenues par Email (web@tunisia.gov.tn)  ou à l'adresse ci-dessous pendant les heures de 
bureau.   
Adresse : 88, Avenue Mohamed V 1002 Tunis, Tunisie  
Étage/bureau : N°102 
Ville : Tunis   
Code postal : 1002    
Les manifestations d’intérêts peuvent être envoyer par voie électronique à l’adresse suivante  : (Web@tunisia.gov.tn) ou déposer 
directement au bureau d’ordre central du ministère des Technologies de la communication ou par voie postal à l’adresse ci-dessous : 
 
Unité de gestion du Projet GOVTECH 
Ministère des Technologies de la communication, 
Adresse : 88, Avenue Mohamed Ⅴ 1002 Tunis, Tunisie » 
 
Et ce, au plus tard le 07 février 2024 à 11h00 (heure Tunis).    