

--- Page 1 ---

 
P a g e  1 | 4 
 
 
 
                       L’ingénierie au service du développement des organisations 
 Yaoundé, Carrefour Biyem-Assi, Immeuble face station Oilibya, Porte 303  
Tel : 677 08 29 77 – 693 82 19 56  
Email : cabinet.tdr.consulting@gmail.com 
 
Plaquette des Offres 
de services 
 
     
DOMAINES DE COMPETENCES 
 
 
 
INGENIERIE INFORMATIQUE ET GEOMATIQUE 
 
Vous recherchez des solutions efficaces et efficientes à vos besoins stratégiques et opérationnels ! Le Cabinet 
d’Etudes « TDR Consulting Sarl » vous offre une gamme de services adaptés, efficaces et économiques. Nous 
disposons des atouts considérables dans notre champ  d’actions permettant de concevoir des solutions 
performantes adaptées à vos besoins. 
Pour chaque mission, TDR Consulting met en place une équipe projet placée sous la supervision de la Directrice 
Générale. La cohésion de l’équipe soutenue par notre savoir-faire et notre forte expérience, permet de travailler 
dans un climat d’échange permanent à l’effet d’un meilleur rendement. De plus, la forte prise en compte de 
l’approche genre, ainsi que notre bilinguisme contribuent grandement à la satisfaction de nos clients. 
Nous vous accompagnons ainsi pas à pas dans la réalisation de votre projet, de la définition de sa 
problématique jusqu'à son aboutissement. Nous apportons une réponse singulière et optimisée en fonction de 
vos objectifs et du budget alloué. 
 
Dr FOTSA Rolande, PhD 
Directrice Générale 
TDR Consulting Sarl 



--- Page 2 ---

 
P a g e  2 | 4 
 
Très nombreux sont les investisseurs , gestionnaires et chercheurs confrontés au quotidien à des 
solutions statistiques difficiles pour une meilleure prise de décision. Le Cabinet « TDR Consulting 
Sarl » vous accompagne à la conception de vos études, à la collecte et analyse des données.  Nous 
déployons ainsi une démarche opérationnelle fondée sur une culture scientifique et mise en œuvre 
par nos experts de haut niveau, tous ingénieurs ou docteurs. 
NOS OFFRES EN STATISTIQUE ET MARKETING 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Le Cabinet TDR Consu lting vous accompagne durant le processus de maturation, de réalisation et 
de suivi-évaluation de vos projets. 
 
 
 
 
 
 
 
 
. 
 
 
 Sondages et enquêtes statistiques ; 
 Etudes socio-économiques ; 
 Analyse qualitatives et quantitatives des 
données ; 
 Analyse des risques financiers ; 
 Modélisation des phénomènes ; 
 Epidémiologie ; 
 Datamining ; 
 Sociométrie ; 
 
 Sociométrie ; 
 Enquêtes de satisfaction ; 
 Etude de marché ; 
 Sondage et test de concept ; 
 Etude de positionnement ; 
 Etude de segmentation ; 
 Installation et prise en main des 
logiciels statistiques ; 
 Conseils & Formations. 
 
NOS OFFRES EN INGENIERIE ET MANAGEMENT DES PROJETS 
 Élaboration des manuels de procédures de gestion administrative, financières 
et comptable ; 
 Études et montage de projets ; 
 Élaboration des business plans ; 
 Appui à la création d’entreprises ; 
 Appui à l’élaboration des plans stratégiques ; 
 Suivi-évaluation des projets ; 
 Management des risques et de qualité ; 
 Élaboration des dossiers d’appel d’offres ; 
 Élaboration des dossiers de demande de financement ; 
 Médiation et négociation des affaires ; 
 Conseils & Formations. 
 


--- Page 3 ---

 
P a g e  3 | 4 
 
AXE 3. INGENIERIE INFORMATIQUE ET 
GEOMATIQUE 
La Cabinet TDR Consulting vous assiste dans le cadre de vos problèmes de gestion, de valorisation, 
et d'optimisation de la circulation de l'information.  Not re priorité est de vous apporter une double 
compétence : la maîtrise des Technologies de l'Information et de la Communication et celle du 
management de l'information. De par  notre fort e expertise dans le domaine des technologies de 
l’information et de la c ommunication, nous vous proposons des solutions techniques, 
organisationnelles, méthodologiques les plus adaptées à votre situation.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La maîtrise de la comptabilité, de la fiscalité et des processus de gestion s’impose de nos jours 
comme levier de performance des organisations modernes. Nous vous offrons, à chaque étape du 
processus de développement de votre entreprise, une gamme de services adaptés à vos besoins 
spécifiques. 
 
 
 
 
 
 
  
NOS OFFRES EN D’INGENIERIE 
INFORMATIQUE 
 Développement de logiciels 
spécifiques ; 
 Installation et administration de 
réseaux ; 
 Développement des systèmes 
d’information ; 
 Conception et administration des 
sites web dynamiques ; 
 Conseils & Formations. 
 
NOS OFFRES EN DESIGN GRAPHIQUE ET 
INFOGRAPHIE  
 Conception et impression des supports de 
communication   
 Conseils & Formations. 
 
NOS OFFRES EN GEOMATIQUE 
 Études géomatiques ;  
 Cartographie ; 
 Fourniture des appareils et logiciels SIG ; 
 Conseils & Formations. 
 
NOS OFFRES EN COMPTABILITE 
 Élaboration des états financiers ; 
 Analyse des résultats ;  
 Installation et prise en main des logiciels 
Comptables ; 
 Conseils & Formations. 
NOS OFFRES EN AUDIT ET CONTROLE 
 Établissement de situations intermédiaires ; 
 Audit opérationnel ; 
 Audit interne ; 
 Inventaire des stocks ;  
 Conseils & Formations. 
 
NOS OFFRES EN FISCALITE 
 Appui à l’élaboration des déclarations fiscales ; 
 Étude, consultation et suivi des problèmes 
d'ordre fiscal ;  
 Gestion des procédures import-export. 
 Conseils & Formations. 
NOS OFFRES EN FINANCE  
 Finance publique 
 Maturation des projets d’investissement public ; 
 Rationalisation des activités et programmation 
budgétaire ; 
 Élaboration des budget-programme, 
 Formations 


--- Page 4 ---

 
P a g e  4 | 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Études statistiques et socio-économiques -- Ingénierie et management des projets-- 
Ingénierie informatique et Géomatique -- – Comptabilité, fiscalité et finance 
 
Capital :1 000 000 FCFA -- RCCM : RC/YAE/2018/B/363 -- NIU : M011812676148P 
Yaoundé, Carrefour Biyem-Assi, Immeuble face station Oilibya ; porte 303  
Tel : 677 08 29 77 – 693 82 19 56   BP : 1102 Yaoundé 
Email : cabinet.tdr.consulting@gmail.com 
Site Web : www.tdrconsulting.com 
Votre projet, notre challenge !!! 
TDR Consulting Sarl 
ILS NOUS FONT CONFIANCE 
 
 
 
OFFRE TECHNIQUE ET FINANCIERE 
 
NOS ATOUTS  
 
 
 
OFFRE TECHNIQUE ET FINANCIERE 
 
1. Des coûts de prestations défiant toute concurrence ; 
2. Agir à proximité de nos clients ;  
3. Proposer des offres de services personnalisés à la cible ; 
4. Une compétence multidisciplinaire et internationalement reconnue ; 
5. Innover pour améliorer nos services et valoriser nos expertises ;  
6. Être attentif aux résultats de nos actions ;  
7. Faire le pari de la confiance ;  
8. Renforcer le partenariat. 
 
 
