--- Page 1 ---
ConsultaƟon pour la désignaƟon d’un cabinet de consulƟng / groupement de consultants pouvant accompagner
le projet « Mise en place du Système de Management anƟ-corrupƟon de la ville de Tunis»

TERMES DE REFERENCES

Avis d’appel à candidatures pour la désignaƟon d’un cabinet
de consulƟng / Groupement de consultants, pouvant
accompagner la mise en place du Système de Management
anƟ-corrupƟon de la ville de Tunis

Dernier délai de soumission : le 11/09/2023 à 10 h 00 GMT+1

Contrat N° : 81297498 – “Mise en place d’un système de Management AnƟ-CorrupƟon au sein de
la municipalité de Tunis”
Autorité contractante : AssociaƟon InternaƟonale des Maires Francophones
Coﬁnancé par : la GIZ – Deutsche GesellschaŌ für InternaƟonale Zusammenarbeit
Bénéﬁciaire : Municipalité de Tunis


--- Page 2 ---
ConsultaƟon pour la désignaƟon d’un cabinet de consulƟng / groupement de consultants pouvant accompagner
le projet « Mise en place du Système de Management anƟ-corrupƟon de la ville de Tunis»

Table des matières
I – Contexte ............................................................................................................................................. 3
II – DescripƟon de la mission : ................................................................................................................ 5
Lot 1 : DiagnosƟc de l’existant et proposiƟon de recommandaƟons .................................................. 5
Lot 2 : ConcepƟon d’un système de management anƟ-corrupƟon .................................................... 6
III–Méthodologie et Livrables ................................................................................................................. 7
Phase 1 - DiagnosƟc de l’existant et proposiƟon de recommandaƟon ............................................... 7
Phase 2 - ConcepƟon d’un système de management anƟ-corrupƟon ................................................ 8
IV Modalités de mise en œuvre de l’appel à candidature ................................................................... 10
QualiﬁcaƟon et expérience requise de l’équipe d’experts : ............................................................ 10
Durée de la mission .......................................................................................................................... 10
Dossier de candidature ..................................................................................................................... 11
EvaluaƟon des proposiƟons ............................................................................................................. 11
Calendrier indicaƟf ........................................................................................................................... 12



--- Page 3 ---
ConsultaƟon pour la désignaƟon d’un cabinet de consulƟng / groupement de consultants pouvant accompagner
le projet « Mise en place du Système de Management anƟ-corrupƟon de la ville de Tunis»

I – Contexte

La Municipalité de Tunis s’est engagée à renforcer, dans une perspecƟve d’amélioraƟon conƟnue, sa
bonne gouvernance et à meƩre en place les ouƟls d’aide à la décision en maƟère de gesƟon des risques
liés à la luƩe contre la corrupƟon — qu'elle soit d'ordre administraƟf ou ﬁnancier.

Dans ce contexte, et grâce à l’appui ﬁnancier de l’AIMF - AssociaƟon InternaƟonale des Maires
Francophones, la Municipalité de Tunis a bénéﬁcié en 2020 d’une assistance-Conseil, visant à évaluer
la maturité des processus de gesƟon de la municipalité et à idenƟﬁer les écarts potenƟels par rapports
aux exigences de la norme ISO 37001, de l’environnement interne, externe et des risques de corrupƟon
auxquels la Ville fait face.

CeƩe opéraƟon a permis la mobilisaƟon des gesƟonnaires de la municipalité (cadres supérieurs et
intermédiaires de la municipalité), des membres du conseil municipal et des citoyens. La municipalité
a, ainsi, amorcé la mise en œuvre d’une stratégie de communicaƟon qui lui permeƩra de renforcer la
mobilisaƟon et l’adhésion des gesƟonnaires et des parƟes prenantes à la démarche de transparence et
de prévenƟon des risques de corrupƟon.

En 2022, l’engagement de la municipalité de Tunis en faveur de la promoƟon de la culture de luƩe anƟ-
corrupƟon s’est poursuivi grâce à l’appui du gouvernement du Québec, partenaire de longue date de
l’AIMF. Il a ﬁnancé le déploiement d’un programme de renforcement des capacités au regard des enjeux
entourant la mise en œuvre de la norme ISO 37001.

Dans ce cadre et à l’iniƟaƟve de l’AIMF, une formaƟon a été déployée par l’École NaƟonale
d’AdministraƟon Publique (ENAP) à travers son Unité Permanente AnƟ-CorrupƟon (UPAC), à une
quinzaine de cadres de la municipalité. CeƩe formaƟon a permis de former une première cohorte
d’administrateurs et d’administratrices sur les bonnes praƟques en lien avec la norme ISO 37001 et les
modalités de son déploiement en vue de leur diﬀusion au sein de leurs équipes.

En juin 2023, à la demande de Municipalité de Tunis, l’AIMF et la GIZ – Deutsche GesellschaŌ für
InternaƟonale Zusammenarbeit ont signé un accord de collaboraƟon en vue du co-ﬁnancement et de
la coordinaƟon du projet « Mise en place du Système de Management anƟ-corrupƟon de la ville de
Tunis ». Ce projet sera construit en collaboraƟon avec les insƟtuƟons et structures de l’Etat, et en
cohérence avec la stratégie NaƟonale de transparence et de luƩe anƟ-corrupƟon.

Dans ce cadre, il est prévu la désignaƟon d’un bureau de consulƟng ou d’un groupement d’experts pour
accompagner le déploiement du projet à travers la réalisaƟon du diagnosƟc et la concepƟon d’un
système de management anƟ-corrupƟon.

ObjecƟf global du projet:

À travers la mise en place d’un système de management basé sur la norme internaƟonale ISO 37001
pour la municipalité de Tunis, l’objecƟf global de l’acƟon est de promouvoir la gouvernance anƟ-
corrupƟon, de renforcer la bonne gouvernance et la conﬁance des populaƟons en leurs insƟtuƟons en
s’appuyant sur le premier échelon de la vie démocraƟque, la municipalité.

3


--- Page 4 ---
ConsultaƟon pour la désignaƟon d’un cabinet de consulƟng / groupement de consultants pouvant accompagner
le projet « Mise en place du Système de Management anƟ-corrupƟon de la ville de Tunis»

ObjecƟfs spéciﬁques

1. Instaurer une culture anƟ-corrupƟon au sein de la municipalité de Tunis et améliorer la
gouvernance et la gesƟon en maƟère de prévenƟon, de détecƟon et de traitement des enjeux de
corrupƟon, à travers la concepƟon et la mise en œuvre d’un système de management
anƟcorrupƟon (SMAC) porté par le conseil municipal, son administraƟon, envers toutes ses parƟes
prenantes.

2. Développer une experƟse territoriale durable au sein de la municipalité de Tunis en maƟère de
gouvernance anƟ-corrupƟon, à travers une formaƟon acƟon.

3. Renforcer la conﬁance entre la municipalité et ses administrés, ainsi qu’entre la municipalité et ses
partenaires, par l’obtenƟon de résultats mesurables sur la prévenƟon de la corrupƟon, et par une
communicaƟon adaptée.

4. Valoriser ceƩe iniƟaƟve innovante à l’échelle des communes de l’aire métropolitaine, du pays et
du réseau de l’AssociaƟon InternaƟonale des Maires Francophones

Resultats aƩendus

R1 – Une démarche de management anƟ-corrupƟon est engagée à l’échelle de la municipalité de Tunis,
avec l’appui du Conseil municipal et l’engagement de l’administraƟon.

R2 – Le système de management anƟ-corrupƟon est opéraƟonnalisé sur 2 direcƟons pilotes de la
Municipalité de Tunis, et ces deux direcƟons sont prêtes pour meƩre en marche les procédures
de cerƟﬁcaƟon ISO 37001.

R3 – La municipalité de Tunis dispose d’une experƟse territoriale reconnue et partageable sur la norme
ISO 37001.

R4 – La relaƟon de conﬁance entre la municipalité de Tunis et ses populaƟons est améliorée, la
conﬁance des partenaires et bailleurs de la Municipalité de Tunis est confortée.

R5 – La démarche pilote engagée par la Municipalité de Tunis suscite l’intérêt et l’engagement des
municipalités de la zone métropolitaine et plus largement des villes tunisiennes et du réseau AIMF.

4


--- Page 5 ---
ConsultaƟon pour la désignaƟon d’un cabinet de consulƟng / groupement de consultants pouvant accompagner
le projet « Mise en place du Système de Management anƟ-corrupƟon de la ville de Tunis»

II – DescripƟon de la mission :

Le soumissionnaire aura pour mission le diagnosƟc et la concepƟon du Système de Management anƟ-
corrupƟon qui sera déployé au niveau de deux DirecƟons pilotes au sein de la Municipalité de Tunis:

 La DirecƟon de la culture, du sport, de l’enfance et des aﬀaires sociales – Sous-direcƟon de
l’enfance, de la jeunesse et du sport, et
 La DirecƟon des ressources et aﬀaires économiques - Sous-direcƟon du patrimoine et des
autorisaƟons de la voie publique

La mission comporte deux lots successifs :

Lot 1 : DiagnosƟc de l’existant et proposiƟon de recommandaƟons

Le diagnosƟc de l’existant devra permeƩre d’avoir une vision ﬁne de l’existant pour apprécier
les évoluƟons à apporter en vue de la mise en place d’un Système de Management AnƟ-
CorrupƟon conforme à la norme ISO 37001 dans les 2 sous-direcƟons ci-dessus idenƟﬁées.

La réalisaƟon du diagnosƟc s’appuiera sur des échanges étroits avec la municipalité de Tunis.
Le rapport de diagnosƟc et des recommandaƟons sera présenté au Comité de pilotage du
projet pour validaƟon.

CeƩe phase comporte 5 acƟvités :

1.1 Analyse du disposiƟf actuel du système de management anƟcorrupƟon
1.2 Analyse des risques pour toutes les parƟes prenantes
1.3 Analyse et réalisaƟon d’ateliers SWOT (forces / faiblesses / opportunités / menaces)
1.4 ElaboraƟon d’un gap analysis avec les aƩentes de la cerƟﬁcaƟon ISO 37001
1.5 Rapport de recommandaƟons sur la base des résultats du diagnosƟc

Durée :
Deux mois à parƟr de la signature du contrat de service.

Résultats aƩendus :
 Pour les 2 sous-direcƟons ciblées, un diagnosƟc de l’existant complet, parƟcipaƟf et
répondant aux réalités de la Municipalité de Tunis, est réalisé.
 Ce diagnosƟc permet d’apprécier le système de management anƟ-corrupƟon de la
Municipalité de Tunis, de préparer des benchmarks présentant les meilleures praƟques
actuelles en maƟère de transparence et de luƩe contre la corrupƟon, de proposer des
recommandaƟons sur la base des résultats du diagnosƟc.
 Le diagnosƟc est approuvé par les parƟes prenantes conformément aux modalités
déﬁnies lors du cadrage de la démarche.

Facteurs clés de succès
 ImplicaƟon de la Municipalité de Tunis
 RelaƟon de conﬁance entre la Municipalité de Tunis et le prestataire

5


--- Page 6 ---
ConsultaƟon pour la désignaƟon d’un cabinet de consulƟng / groupement de consultants pouvant accompagner
le projet « Mise en place du Système de Management anƟ-corrupƟon de la ville de Tunis»

Lot 2 : ConcepƟon d’un système de management anƟ-corrupƟon

La concepƟon d’un système de management anƟ-corrupƟon s’appuiera sur le diagnosƟc de
l’existant réalisé dans le cadre de la première phase de la mission.

CeƩe acƟvité permeƩra de doter la Municipalité d’un disposiƟf de SMAC ISO 37001, en lui
donnant l’ensemble des disposiƟons à prendre pour assurer la mise en œuvre et le suivi dans
le temps de ce disposiƟf, appliqué aux 2 sous-direcƟons pilotes en vue de leur cerƟﬁcaƟon
ultérieure. Le disposiƟf sera validé par la Municipalité de Tunis conformément aux disposiƟons
choisies lors du cadrage du projet.

CeƩe phase de la mission comporte 6 acƟvités :

2.1- DéﬁniƟon de la gouvernance du SMAC
2.2- Mise en place d’un disposiƟf d’évaluaƟon et de maîtrise du risque
2.3- ElaboraƟon et mise à jour du volet procédural
2.4- Mise en place d’un disposiƟf de surveillance et de contrôle
2.5- Mise en place d’un disposiƟf d’alerte
2.6- Mise en place d’indicateurs de pilotage

Durée :

Quatre mois à compter le l’approbaƟon des livrables du lot 1, par les parƟes prenantes,
conformément aux modalités déﬁnies lors du cadrage de la démarche. Les délais de validaƟon
des diﬀérents livrables par la Municipalité de Tunis, ne sont pas inclus dans le calcul de ceƩe
durée.

Résultats aƩendus:

 La Municipalité de Tunis dispose d’un disposiƟf SMAC cerƟﬁable aux normes ISO 37001,
adapté à son contexte, opéraƟonnalisable dans 2 sous-direcƟons pilotes
 Les mesures de transparence et de luƩe contre la corrupƟon sont intégrées dans le corpus
réglementaire interne.

Facteurs clés de succès

 ImplicaƟon de la Municipalité de Tunis
 RelaƟon de conﬁance entre la Municipalité de Tunis et le prestataire

6


--- Page 7 ---
ConsultaƟon pour la désignaƟon d’un cabinet de consulƟng / groupement de consultants pouvant accompagner
le projet « Mise en place du Système de Management anƟ-corrupƟon de la ville de Tunis»

III–Méthodologie et Livrables

Une méthodologie, devant être sera réalisée selon la méthode parƟcipaƟve, reﬂétant une bonne
compréhension des termes de références et les objecƟfs escomptés est demandée dans le cadre de
l’oﬀre du consultant ou du bureau. La méthodologie fait parƟe des critères d’évaluaƟon.

La cohérence et la faisabilité du plan de travail proposée mais aussi les ouƟls, instruments et
mécanismes proposés seront d’une grande considéraƟon pour l’évaluaƟon.

A Ɵtre indicaƟf, la descripƟon ci-dessous des acƟvités prévues au projet permeƩra d’orienter les choix
méthodologiques proposés par le consultant:

Phase 1 - DiagnosƟc de l’existant et proposiƟon de recommandaƟon

AcƟvités Livrables
1.1 Analyse du disposiƟf actuel du système de management anƟcorrupƟon - Revue documentaire
L’analyse du disposiƟf actuel du système de management anƟcorrupƟon - Rapport d’analyse du
s’appuiera sur : disposiƟf actuel
- une revue documentaire et l’évaluaƟon de l'adéquaƟon des poliƟques,

processus, procédures existants relaƟfs à l’anƟ-
corrupƟon/éthique/déontologie.
- un recueil des exigences légales et réglementaires relaƟves à la luƩe contre la
corrupƟon, une analyse des éventuels écarts et une évaluaƟon de la conformité
avec le disposiƟf interne existant
- des entreƟens avec les premiers responsables et les responsables méƟers
concernés.

1.2 Analyse des risques pour toutes les parƟes prenantes

La cartographie des risques devra couvrir tous les risques de fraude et de - Cartographie des risques
corrupƟon pouvant impacter les domaines d’acƟvité de la municipalité et plus
précisément des deux sous-direcƟons ciblées par le projet. Elle se réalisera selon
une approche mixte, combinant une approche Top-Down (basée sur une
indenƟﬁcaƟon des risques en partant de la vision des responsables des acƟvités)
et une approche BoƩom-Up (basée sur une idenƟﬁcaƟon des risques en partant
des processus).

1.3- Analyse et réalisaƟon d’ateliers SWOT (forces / faiblesses / opportunités /
menaces)

Des ateliers SWOT seront réalisés avec chacune des 2 sous-direcƟons ciblées par - Matrice SWOT
le projet. Ils permeƩront d’analyser les forces et faiblesses du disposiƟf existant
déployé au sein de la Municipalité dans chacune des dimensions d’un SMAC
(gouvernance, ressources et organisaƟon, poliƟques et procédures, mesures de
contrôles, systèmes d’informaƟon uƟlisés, etc.) aﬁn d’évaluer sa maturité au
regard des exigences de la norme ISO 37001 et des meilleures praƟques de place
en maƟère de luƩe contre la corrupƟon.

7


--- Page 8 ---
ConsultaƟon pour la désignaƟon d’un cabinet de consulƟng / groupement de consultants pouvant accompagner
le projet « Mise en place du Système de Management anƟ-corrupƟon de la ville de Tunis»

AcƟvités Livrables
1.4 ElaboraƟon d’un gap analysis avec les aƩentes de la cerƟﬁcaƟon ISO 37001

Le Gap Analysis permeƩra de :
- analyser la maturité du système existant dans une logique d’eﬃcience et - Gap analysis par rapport
comparaison avec les meilleures praƟques internaƟonales et les aƩentes de la à la norme appliqué aux
cerƟﬁcaƟon ISO 37001, et d’aƩribuer d’une note reﬂétant le degré de maturité 2 sous-direcƟons ciblées
de chacune des 2 sous-direcƟons ciblées par le projet par le projet
- idenƟﬁer les écarts avec mes aƩentes de la cerƟﬁcaƟon ISO 37001
- idenƟﬁer des projets criƟques aﬁn de meƩre à niveau les poliƟques de
conformité et les ouƟls de travail
- idenƟﬁer des verrouillages nécessaires au niveau des ouƟls informaƟques
existants aﬁn de prévenir d’éventuels actes de corrupƟon

1.5 Rapport de recommandaƟons sur la base des résultats du diagnosƟc

Le rapport de recommandaƟons, élaboré sur la base des résultats du diagnosƟc, - Rapport de
fournira une synthèse détaillée des amélioraƟons retenues du disposiƟf, avec recommandaƟons
argumentaire, feuille de route et plan d’acƟons détaillé sur le disposiƟf à meƩre - Plan d’acƟon
en place, notamment procédures et organigramme si nécessaire.

Phase 2 - ConcepƟon d’un système de management anƟ-corrupƟon

AcƟvités Livrables
2.1 DéﬁniƟon de la gouvernance du SMAC

Il s’agira de déﬁnir les poliƟques, les chartes, et l’organisaƟon à meƩre en place - DisposiƟf de
pour opéraƟonnaliser le Système de Management anƟ-corrupƟon de la ville de gouvernance du SMAC
Tunis en conformité avec la norme ISO 37001. Ce travail sera mené en lien très selon les normes
étroit avec la Municipalité de la ville de Tunis pour s’assurer de la perƟnence du internaƟonales.
disposiƟf de gouvernance proposé, et de son adéquaƟon avec les usages de la
municipalité.
2.2- Mise en place d’un disposiƟf d’évaluaƟon et de maîtrise du risque - ÉvaluaƟon des
partenaires
Il s’agira d’élaborer la cartographie des risques de corrupƟon pour chaque sous- commerciaux et
direcƟon ciblée par le projet, comportant l’idenƟﬁcaƟon, l’évaluaƟon et la foncƟons exposées pour
hiérarchisaƟon des risques de corrupƟon auxquels la Municipalité est exposée chacune des 2 sous-
tout en tenant compte des diﬀérents critères de risque au sein des diﬀérents direcƟons
méƟers de la Municipalité : nature des acƟvités, personnel sensible, partenaires
commerciaux… - Corpus réglementaire
des acƟvités à risque mis
Des ateliers de travail seront organisés avec les équipes des 2 sous-direcƟons à jour par l’intégraƟon
ciblées pour présenter l’inventaire des risques et co-construire les disposiƟfs de des mesures de luƩe
maîtrise des risques idenƟﬁés. contre la corrupƟon

Des disposiƟfs de maîtrise des risques et des plans d’aƩénuaƟon des risques forts
et majeurs seront proposés et validés en lien avec les équipes méƟer.

8


--- Page 9 ---
ConsultaƟon pour la désignaƟon d’un cabinet de consulƟng / groupement de consultants pouvant accompagner
le projet « Mise en place du Système de Management anƟ-corrupƟon de la ville de Tunis»

AcƟvités Livrables
2.3- ElaboraƟon et mise à jour du volet procédural

Il s’agira d’élaborer les procédures, circulaires et documents du disposiƟf anƟ- - DisposiƟf réglementaire
corrupƟon selon les normes internaƟonales (comprenant notamment des du SMAC selon les
éléments concernant les cadeaux, marques d’hospitalité, dons et avantages normes internaƟonales
similaires) en conformité avec la norme ISO 37001, tout en idenƟﬁant les acteurs,
leurs rôles, et les interacƟons entre les contributeurs au disposiƟf. Ces mesures de
luƩe contre la corrupƟon dans le corpus réglementaire interne de la Ville de Tunis.
2.4- Mise en place d’un disposiƟf de surveillance et de contrôle - Méthodologie et plan de
contrôle du
Il s’agira de : foncƟonnement du
- MeƩre en place la méthodologie de contrôle du foncƟonnement du disposiƟf disposiƟf SMAC dans la
de conformité au SMAC dans la Municipalité Municipalité
- Elaborer des schémas de corrupƟon et des moyens de contrôle (procédures,
- ElaboraƟon un plan de contrôle détaillé du disposiƟf SMAC (3 niveaux de programme de travail
contrôles) pour les acƟvités de
- Elaborer un système de surveillance et d’évaluaƟon interne surveillance…)

2.5- Mise en place d’un disposiƟf d’alerte - Méthodologie de
traitement des alertes
Il s’agira de meƩre en place : luƩe anƟ-corrupƟon et
- une procédure d’alerte RACI des parƟes
- un disposiƟf d’alerte pour recueillir les signalements internes et externes prenantes
- une méthodologie de traitement des alertes de luƩe anƟ-corrupƟon et une - DisposiƟf d’alerte
matrice déﬁnissant les rôles et responsabilités des parƟes prenantes. (téléphonique, web)

2.6- Mise en place d’indicateurs de pilotage - Indicateurs de
performance et
Il s’agira de meƩre en place les indicateurs de performance et d’amélioraƟon d’amélioraƟon
conƟnue du SMAC. conƟnue

Le soumissionnaire devra présenter un chronogramme permeƩant d’idenƟﬁer la date de
présentaƟon de chaque livrabe, par lot et par acƟvité.

Les livrables seront remis :

- Sur support électronique et
- Sous forme de documents imprimés en couleur, en triple exemplaires.

9


--- Page 10 ---
ConsultaƟon pour la désignaƟon d’un cabinet de consulƟng / groupement de consultants pouvant accompagner
le projet « Mise en place du Système de Management anƟ-corrupƟon de la ville de Tunis»
IV Modalités de mise en œuvre de l’appel à candidature

Sont admis à soumissionner, experts ou goupement d’experts indépendants, sociétés de conseil,
naƟonaux et internaƟonaux, qui possède les garanƟes requises pour assurer dans de bonnes condiƟons
l’exécuƟon de la demande. La sélecƟon est eﬀectuée par un comité de sélecƟon conjoint AIMF /
Municipalité de Tunis. Les soumissionnaires doivent déposer leurs candidature conformément à la date
limite de candidature publiée dans l’annonce de la présente consultaƟon. Le dossier est évalué selon
les critères du proﬁl et de l’expérience recherchés.

Le soumissionnaire devra présenter une équipe ayant une expérience avérée dans des mandats
similaires à celui envisagé et fournir les références y relaƟves.

QualiﬁcaƟon et expérience requise de l’équipe d’experts :

- FormaƟon académique :

o Être Ɵtulaire d’un diplôme universitaire en sciences de gesƟon ou tout autre diplôme
équivalent (Baccalauréat+5 / Master ou supérieur)
o Disposer des cerƟﬁcaƟons nécessaires relaƟvement au référenƟels naƟonaux et
internaƟonaux de transparence et de luƩe contre la corrupƟon
o Une très bonne maitrise du français et de l’arabe et des capacités rédacƟonnelles dans
les deux langues.

- Expériences professionnelles :

o Avoir au moins trois années d’expérience dans le domaine de la mise en place des
systèmes de management et/ou procédures visant la luƩe anƟ-corrupƟon et le
renforcement de la transparence,
o Avoir au moins trois années d’expérience dans la cerƟﬁcaƟon aux normes ISO,
o Avoir au moins une expérience avérée dûment jusƟﬁée de missions similaires à celle
objet de la consutaƟon ( contrats, aƩestaƟon de ﬁn de mission...),
o Avoir une excellente maîtrise du contexte insƟtuƟonnel, légal et réglementaire des
collecƟvités locales en Tunisie et à l’internaƟonal
o Avoir une expérience de travail avec les services gouvernementaux, collecƟvités
territoriales, ONGs et partenaires au développement.

Durée de la mission

6 mois à compter de la signature du contrat de prestaƟon de service (Cmpte non-tenu des
délais de validaƟon des livrables par le comité de pilotage).

10


--- Page 11 ---
ConsultaƟon pour la désignaƟon d’un cabinet de consulƟng / groupement de consultants pouvant accompagner
le projet « Mise en place du Système de Management anƟ-corrupƟon de la ville de Tunis»

Dossier de candidature

Le dossier de candidature devra comporter:

- Une oﬀre technique composée de :

o Une brève leƩre de présentaƟon de la structure du soumissionnaire
o Une leƩre d’engagement solidaire et de désignaƟon du chef de ﬁle, si la
structure du soumissionnaire est un groupement d’experts indépendants.
o Une note explicaƟve sur la compréhension des termes de références de la
mission;
o Une présentaƟon de l’approche méthodologique et de l’organisaƟon de la
mission ;
o Une proposiƟon de chronogramme par phase et par acƟvité;
o Les CVs détaillés et signés des experts membres de l’équipe,
o Les références de l’expérience professionnelle exigée dans les critères
d’expérience requises de l’équipe d’experts, ci-dessus ;
o La copie des diplômes.

- Une oﬀre ﬁnancière comportant de façon précise, par phase (lot) et par acƟvité, les
honoraires du soumissionnaire.

Les dossiers, rédigés en français, doivent être envoyés par courrier électronique exclusivement
et en même temps à l’adresse suivante : n.gurdebeke@aimf.asso.fr
EvaluaƟon des proposiƟons

Les critères d’évaluaƟon sont les suivants :

Critères Points
Niveau d’éducaƟon de l’équipe d’experts : diplômes universitaires en sciences 10
de gesƟon ou tout autre diplôme équivalent (Baccalauréat+5 / Master ou
supérieur) avec les jusƟﬁcaƟfs adéquats.
Avoir au moins trois années d’expérience dans le domaine de la mise en place 10
des systèmes de management et/ou procédures visant la luƩe anƟ-corrupƟon
et le renforcement de la transparence.
Avoir au moins trois années d’expérience dans la cerƟﬁcaƟon aux normes ISO, 10
Avoir au moins une expérience avérée dûment jusƟﬁée de missions similaires 10
à celle objet de la consutaƟon ( contrats, aƩestaƟon de ﬁn de mission...).
Avoir une excellente maîtrise du contexte insƟtuƟonnel, légal et réglementaire 10
des collecƟvités locales en Tunisie et à l’internaƟonal.
PrésentaƟon de l’approche méthodologique, de l’organisaƟon de la mission et 20
proposiƟon de planning.
Les candidats préselecƟonnés seront convié à présenter leur oﬀre devant le
comité de sélecƟon.
Avoir une expérience de travail avec les services gouvernementaux, 10
collecƟvités territoriales, ONGs et partenaires au développement.
Oﬀre ﬁnancière 20
TOTAL 100

11


--- Page 12 ---
ConsultaƟon pour la désignaƟon d’un cabinet de consulƟng / groupement de consultants pouvant accompagner
le projet « Mise en place du Système de Management anƟ-corrupƟon de la ville de Tunis»

Calendrier indicaƟf

- 28/08/2023 : TDR et PublicaƟon de l’appel à concurrence.
- 11/09/2023 à 10 h GMT+1 : Clôture du délai de récepƟon des candidatures
- Du 11 au 15/09/2023: Dépouillement, idenƟﬁcaƟon de l’expert, négociaƟon et signature du
contrat
- 15/09/2023: Lancement de la mission

Pour toute quesƟon ou informaƟon, le soumissionnaire peut adresser ses interrogaƟons par écrit à
l’adresse : n.gurdebeke@aimf.asso.fr

Les soumissionnaires ayant communiqué leur oﬀre de service recevront une copie du projet de
contrat de service qu’ils devront retourner signé, avec la menƟon lu et approuvé, en complément
de leur candidature, à l’adresse sus-indiquée.

12