

--- Page 1 ---

 
 
 
  
Termes de référence pour une consultance – Avocats Sans Frontières – Tunisie 
 
Avocats Sans Frontières en Tunisie cherche à recruter un consortium de consultants -formateurs ou des 
consultants-formateurs pour :  
● Développement d'un référentiel VIH et DH en tenant en compte des dernières données scientifiques et 
des standards juridiques internationaux. 
● Développement d’un cours de formation pour les étudiants des facultés de médecines et des écoles de 
santé publiques et privés à partir du référentiel.   
● Elaboration d’un module média et droits humains et étude des messages, discours et pro duction 
audiovisuels stigmatisant contre les populations clés et vulnérables en Tunisie sur le web et les réseaux 
sociaux. 
 
Objectif du projet  La mise en œuvre des activités Droits Humains, Genre et VIH. 
Objectif de la 
consultance 
1. Les différents intervenants de la riposte nationale au VIH et sida disposent d’un 
référentiel national qui a pour objet d’aider les institutions nationales et les ONG 
à intégrer la question du VIH dans l’action qu’elles mènent pour promouvoir et 
protéger les droits fondamentaux. Le référentiel serait un exposé général du rôle 
des droits humains dans toute réponse efficace à l’épidémie et propose des 
exemples d’activités concrètes que les institutions nationales peuvent mener 
dans le cadre de leur action. Il pré sente également diverses possibilités d’agir 
en liaison avec la riposte nationale au VIH de façon à promouvoir et protéger les 
droits humains ciblant les (i) étudiants en médecine et en sciences de la santé 
en formation de base, (ii) les professionnels de la santé en formation continue, 
(iii) les leaders religieux (iv) les agents des forces de l’ordre et les magistrats et 
auxiliaires de justice, (v)les étudiants en droit, (vi) les éducateurs pairs, (vii) les 
parlementaires et législateurs, (viii) les migrants, (ix) les jeunes, etc. 
2. Les étudiants en 5ème année des 4 facultés de médecines en Tunisie et les 
étudiants en 3éme année en soins de santé des écoles publiques et privés 
bénéficient d’un cours de formation sur l’accès universel pour les populations 
clés et les PVVIH.  
3. Les partenaires sont informés sur les messages stigmatisant sur le web et les 
journalistes disposent des compétences techniques pour la couverture des 
questions relatives aux Droits de l’Homme, Genre, VIH et médias. 
 
Profils recherchés 
Un consultant national en santé publique (Universitaire). 
Un consultant juriste spécialiste en droits humains (Universitaire). 
Un consultant national en communication. 
Un consultant national expert en théologie/sciences sociales. 
Dates estimées de la 
mission Du 05 Août  2020 au 15 Octobre 2020 
Contact ASF et date 
de clôture des 
candidatures 
consultances-tunisie@asf.be   
 
 
 
 
 


--- Page 2 ---

 
 
 
 
 
 
1. Présentation de l’organisation 
 
Créée en 1992, Avocats Sans Frontières (ASF) est une organisation non gouvernementale internationale de 
droit belge, qui a pour mission de soutenir la réalisation d’une société juste et équitable et dans laquelle le 
droit est au service des groupes et des populations en situation de vulnérabilité. Son objectif principal est de 
contribuer à la mise en place d’institutions et de méca nismes permettant l’accès à une justice indépendante 
et impartiale, capable d’assurer la sécurité juridique et de garantir la protection et l’effectivité des droits 
fondamentaux pour tous. Elle met en place des activités très diverses pour garantir l’accès  à la justice des 
plus vulnérables et la mise en place de systèmes légaux capables de les protéger.  
 
ASF est engagée sur plusieurs axes d’intervention (accès à la justice, justice pénale internationale, lutte 
contre la torture, promotion des droits économiques et sociaux, défense des droits civils et politiques, soutien 
et protection des défenseurs des droits humains, etc.) et dispose de missions permanentes au Burundi, en 
Ouganda, en République Démocratique du Congo, au Maroc, en Tunisie, au Tchad et en Ré publique 
centrafricaine.   
 
 
2. Présentation d’ASF en Tunisie 
 
Active en Tunisie depuis février 2012, ASF vise à renforcer les acteurs de la société civile travaillant dans le 
secteur de l’aide légale, de la justice transitionnelle et de la mise en place des réformes, afin de les aider à 
améliorer la qualité de leurs services et l’efficacité de leur action, et pour participer aux réformes de la justice 
entamée en Tunisie. C’est dans ce contexte que travaille actuellement la mission d’Avocats Sans Frontières 
en Tunisie, par la mise en œuvre de plusieurs projets en partenariat avec des acteurs tunisiens (ONG de 
droits humains et professionnels du droit) : il s’agit à la fois de les accompagner dans la réforme de la 
justice, dans la réalisation de la justice transitionnelle, dans le respect et la défense des droits humains, dans 
la protection des acquis constitutionnels et dans la création de services d’aide légale accessibles et de 
qualité pour les personnes en situation de vulnérabilité. 
 
3. Présentation du contexte et du projet 
 
Dans le cadre du Programme d’Appui du Fonds Mondial de Lutte contre le Sida, la Tuberculose et le 
Paludisme en partenariat avec l’Office National de la Famille et de la Population (ONFP), ASF a été 
sélectionnée pour la mise en œuvre des activités Droits Humains, Genre et VIH. 
Le projet cible tout particulièrement les personnes atteintes ou exposées au VIH notamment en leur facilitant 
l’accès aux services d’aide juridique, mais également à travers l’animation de réunions de sensibilisa tion des 
populations clés sur le volet des droits humains, et l’organisation des sessions de formation pour les 
journalistes, le personnel de la direction des services de santé du ministère de l'Intérieur, les ONG et des 
agents communautaires. 
 
4. Objet de la consultance 
 
Dans le cadre de la mise en œuvre de la subvention VIH Sida du programme de partenariat avec le Fonds 
Mondial de lutte contre le Sida, la tuberculose et le paludisme, Avocats sans frontières recrute ( un 
consortium de consultants / un bureau de consulting  / des consultants) pour le développement  d’un 
référentiel national en santé publique, VIH et droits humains , le développement d’un module santé 
publique, DH et VIH au profit des professionnels de la santé , un module  juridique sur les DH et VIH au 
profit des agents des forces de l’ordre et les magistrats et auxiliaires de justice, les étudiants en droit, les 
parlementaires, d’un cours pour les étudiants  en 5ème année des 4 facultés de médecines en Tunisie et 
les étudiants en 3éme année en soins de santé des écoles publiques et privés à partir du référentiel ainsi 
que l’élaboration d’un module religion et Droits humains  et d’un module média et droits humains  et 
l’exécution d’une étude des messages, discours et production audiovisuel stigm atisant contre les 
populations clés et vulnérables en Tunisie sur le web et les réseaux sociaux.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- Page 3 ---

 
 
 
 
 
 
5. Tâches spécifiques par consultant : 
 
A. Un consultant national en santé publique (Universitaire) 
 
● Préparation de la partie du référentiel pour les professionnels de santé ; 
● Préparation du cours sur l’accès universel pour les populations clés et les PVVIH  pour : 
Les étudiants en 5ème année des 4 facultés de médecine en Tunisie et les étudiants en 3éme 
année en soins de santé des écoles publiques et privées ; 
● La tenue des sessions de travail avec les responsables de la formation du corps médical et 
paramédical dans le secteur public et privé afin d’intégrer le cours dans la formation de base.  
 
B. Un consultant universitaire juriste spécialiste en droits humains 
 
● Préparation de la partie du référentiel pour les agents des forces de l’ordre et les magistrats et 
auxiliaires de justice, les étudiants en droit, les parlementaires. 
 
C. Un consultant national en communication 
 
● Préparation d’une étude de l’effet des messages à caractère extrémiste en particulier sur 
le web et les réseaux sociaux sur la stigmatisation et la discrimination. 
● Préparation du module de formation droits humains, genre et media au profit des 
journalistes. 
● Organisation et animation d’une session de formation sur les droits humains et le VIH / an. 
● Animation et facilitation de deux sessions de dialogue sur les droits humains et le VIH 
auprès des étudiants en journalisme et en communication au sein des facultés . 
 
D. Un consultant national expert en théologie/sciences sociales  
 
● Préparation du module droits humains, genre et religion. 
● Actualisation du guide (2010) «  Imams et prédicateurs dans la lutte contre le VIH Sida  » en 
intégrant l’approche Droits humains.  
 
6. Interventions spécifiques de la mission 
 
● Collecte et analyse des différents documents et autres supports pédagogiques/didactiques 
existants utilisés en Tunisie ou dans d’autres pays. 
● Vérification des possibilités d’utilisation/adaptation de documents existants (questions de droit 
d’auteur, etc.).  
● Elaboration d’un draft de plan du référentiel. 
● Présentation du draft du plan du référentiel à une réunion de démarrage d'une journée (Une 
réunion de 40 personnes). 
● Développer les contenus conformément aux recommandations issues de la réunion.  
● Présentation du draft à un atelier national. (Un atelier de 40 personnes)  
● Finalisation des modules du référentiel en intégrant les propositions/ recommandations de 
l’atelier.  
● La mise en page et le design du référentiel. 
● La tenue des sessions de travail avec les responsables de la formation du corps médical et 
paramédical dans le secteur public et privé afin d’intégrer le cours dans la formation de base.  
 
7. Interventions spécifiques pour les consultants 
 
Consultant national en santé publique (Universitaire) 
● Préparation de la partie du référentiel pour les professionnels de santé. 
● Préparation du cours sur l’accès universel pour les populations clés et les PVVIH.  
● Pour les étudiants en 5ème année des 4 facultés de médecines en Tunisie et les étudiants en 
3éme année en soins de santé des écoles publiques et privés 
● La tenue des sessions de travail avec les responsables de la formation du corps médical et 
paramédical dans le secteur public et privé afin d’intégrer  le cours dans la formation de base  
 
Consultant universitaire juriste spécialiste en droits humains 
● Préparation de la partie du référentiel pour les agents des forces de l’ordre et les magistrats et 
auxiliaires de justice, les étudiants en droit, les parlementaires. 
 


--- Page 4 ---

 
 
 
 
 
 
Consultant national en communication 
● Préparation d’une étude de l’effet des messages à caractère extrémiste en particulier sur le 
web et les réseaux sociaux sur la stigmatisation et la discrimination  (Élaborer un cadre 
analytique ; Développer un cadre statistique pour analyser la prévalence récits violents  ; 
Analyser le discours d es médias et des journaux électroniques  ; Déterminer les variables, les 
tendances et les principaux véhicules du discours stigmatisant…). 
● Préparation du module de formation droits humains, genre et media. 
● Organiser et animer une session de formation sur les droits humains et le VIH / an. 
● Animer et faciliter deux sessions de dialogue sur les droits humains et le VIH auprès des 
étudiants en journalisme et en communication au sein des facultés. 
 
Consultant international expert en droits humains et VIH 
● Support à la préparation des modules conformément aux recommandations internationales.  
 
Consultant national expert en théologie/sciences sociales  
● Préparation du module droits humains, genre et religion. 
● Actualisation du guide (2010) «  Imams et prédicateur s dans la lutte contre le VIH Sida  » en 
intégrant l’approche Droits humains.  
 
8. Livrables attendus 
 
1. Le référentiel en deux langues : Arabe et français. 
2. Le cours au profit des étudiants en médecine en langue française. 
3. L’étude des effets des messages en deux langues: Arabe et français. 
4. Le module de formation Droits humains et média en deux langues : Arabe et français. 
5. Le programme de formation des journalistes et des sessions de dialogues au profit des 
étudiants en journalisme en deux langues: Arabe et français. 
6. Le module Droits humains et religion en langue arabe. 
 
9. Période du contrat : 
 
1. Un consultant national en santé publique (Universitaire) : 30 jours / homme. 
2. Un consultant national juriste spécialiste en droits humains (Universitaire) : 30 jours / homme. 
3. Un consultant national en communication  : 30 jours / homme  (Hors frais d’organisation des 
sessions de formation et de débats). 
4. Un consultant national expert en théologie/sciences sociales : 15 jours / homme. 
 
10. Profil et compétences et qualifications requises : 
 
Un consultant national en santé publique (Universitaire) 
 
● Universitaire en santé publique / médecine préventive  
● Expérience dans le développement des guides ; des référentiels et des modules de formation. 
● Maîtrise de la riposte nationale au VIH / Sida  
● Maîtrise de l’approche basée sur le genre et les droits humains. 
● Maîtrise de l’outil informatique notamment les logiciels Microsoft (Excel, Word, Powerpoint). 
● Maîtrise des langues Arabe et Française. 
 
Un consultant universitaire juriste spécialiste en droits humains 
 
● Universitaire en droit  
● Expérience dans le développement des guides ; des référentiels et des modules de formation  
● Expérience dans les revues juridiques  
● Maîtrise de l’approche basée sur le genre et les droits humains. 
● Maîtrise de la riposte nationale au VIH / Sida  
● Maîtrise des langues Arabe et Française. 
 
Un consultant national en communication 
 
● Expert en journalisme / communication / Sciences de l’information  
● Expérience dans le domaine de l’analyse des messages sur les réseaux sociaux.  
● Avoir une bonne connaissance du domaine journalistique et audio-visuel en Tunisie. 
● Une expérience confirmée dans la conception et la facilitation d’ateliers pour les journalistes.  


--- Page 5 ---

 
 
 
 
 
 
● Connaissance de la riposte nationale au VIH / Sida en Tunisie  
● Expérience dans le développement et la concep tion graphique des guides  ; des référentiels et 
des modules de formation  
● Expérience dans le milieu associatif. 
● Maîtrise des langues Arabe et Française. 
 
Un consultant national expert en théologie ou en sciences sociales  
          
● Expériences dans le domaine de la théologie / sciences sociales 
● Expérience dans le développement des guides, des référentiels et des modules de formation  
● Expérience de travail avec les leaders religieux  
● Connaissance de la riposte nationale au VIH / Sida en Tunisie  
● Maîtrise de la langue Arabe  
 
 
11. Comment postuler ? 
  
Les candidat(e)s intéressé(e)s sont invités à soumettre : 
 
● Note méthodologique de leurs interventions avec chronogramme de mise en œuvre (voir annexe). 
● Leur CV reprenant les expériences les plus pertinentes. 
● Une lettre de motivation. 
● Copie des diplômes ainsi que des pièces justificatives de leurs expériences. 
 
NB: Les candidatures en groupe, à travers un consortium de consultant ou un bureau de consultance seront 
privilégiées. 
A envoyer au plus tard le 31.07.2020 en précisant « Consultants DH-VIH » en objet, à l’adresse suivante  : 
consultances-tunisie@asf.be   
Les dossiers incomplets ne seront pas pris en considération.  
 
 
 
 
  


--- Page 6 ---

 
 
 
 
 
 
Annexe : Chronogramme de mise en œuvre des activités :   
 
Volets / Modules Etapes de mise en 
œuvre / Activités Juillet        2020 Août         2020 Septembre 2020 
Modules du référentiel  S1 S2 S3 S4 S1 S2 S3 S4 S1 S2 S3 S4 
Volet droits humains et VIH 
au profit des professionnels 
de la santé 
 
             
             
             
             
Un cours de formation pour 
les étudiants des facultés de 
médecines et des écoles de 
santé publiques et privés 
             
             
             
             
Volet juridique : Droit 
humains, VIH et aspects 
juridiques - Module  pour les 
agents des forces de l’ordre 
et les magistrats et auxiliaires 
de justice, les étudiants en 
droit, les parlementaires. 
             
             
             
             
Une étude des messages, 
discours et production 
audiovisuels stigmatisant 
contre les populations clés et 
vulnérables en Tunisie sur le 
web et les réseaux sociaux 
             
             
             
             
Module media et VIH à 
intégrer dans le référentiel 
 
             
             
             
             
Formation des journalistes 
(Projet de programme de la 
session de formation  et note 
conceptuelle) 
 
 
             
             
             
             
Animation des journées de 
dialogue dans les facultés de 
journalisme (Projet de 
programme des journées de 
dialogue) 
 
             
             
             
             
Module Média et religion  
intégré au niveau du 
référentiel 
 
 
             
             
             
             
Un guide sur les droits 
humains, VIH et religion 
actualisé. 
             
             
             
             
 