--- Page 1 ---
Termes de référence
Recrutement d’un bureau de consulting pour mener une enquête panel auprès des ménages
bénéficiaires du programme d’allocations monétaires pour les enfants de 0-18 ans
Type de contrat : Contrat Individuel Contrat Institutionnel
Type de Consultation National International Non applicable
Programme Politiques Sociales
Lieu de travail : Tunis
Durée de l’appui : 18 mois

1. Contexte et justification de la consultation :

L'UNICEF soutient le ministère des affaires sociales dans la conception et la mise en œuvre d'un
programme de transferts sociaux monétaires en faveur des enfants de 0-18 ans les plus vulnérables
en Tunisie et la mise en place progressive d’une allocation universelle pour les enfants. Ce programme,
qui bénéficie de l’appui financier de plusieurs bailleurs de fonds, vise à protéger les enfants des effets
socio-économiques négatifs dérivant de la pandémie de la COVID-19, de la crise ukrainienne et de la
situation socio-economique en Tunisie pour garantir à tous les enfants une chance équitable de
développer pleinement leur potentiel. Ce programme a deux objectifs :
1- Améliorer le bien-être des enfants vulnérables et de leurs ménages en leur facilitant l’accès à
l’alimentation et aux services sociaux de base (éducation et santé) et à d'autres services de
protection sociale (éducation spécialisée, soins de santé et nutrition, protection de la famille).
2- Réduire le décrochage scolaire.
Le programme mis en œuvre par le Ministère des Affaires Sociales se concentre sur l'amélioration des
moyens de subsistance des ménages pauvres et vulnérables ayant des enfants de 0-18 ans. Le
programme comprend la sensibilisation des parents, le transfert mensuel d'argent, et le renforcement
des compétences et des capacités des parties prenantes. Grâce à ce programme, dont les allocations
enfants sont versées tous les mois, le Ministères des Affaires Sociales, la Banque Mondiale, l'UNICEF
et ses partenaires prévoient de :
- Verser une allocation enfance mensuelle octroyés à tous les enfants âgés entre 0 à 18 ans et
membres des ménages bénéficiaires des programmes PNAFN, AMG1, AMG2 et sans
couverture (environ 450,000 enfants) de 30 dinars par mois.
- Verser une allocation pour la période de la rentrée scolaire octroyée aux enfants âgés entre 5
à 18 ans et membres des ménages bénéficiaires des programmes PNAFN, AMG1 et AMG2
ainsi que ceux affiliés à la CNAM (environ 520,000 enfants) de 100 dinars par enfant. Ceci se
fera pour les rentrées 2024-2025 et 2025-2026.
Le programme, qui vient s'ajouter à l'aide déjà fournie par le ministère des Affaires Sociales,
contribuera de manière significative à atténuer les effets négatifs de la conjoncture économique, en
permettant un investissement dans le développement du capital humain en Tunisie. En outre, l’appui
technique complémentaire proposé contribuera à renforcer les capacités de réaction aux chocs du
système national de protection sociale. Parmi les résultats attendus de ce programme figure le résultat
suivant « le projet génère des données sur les coûts de faisabilité, l'efficacité et l'impact potentiel des
interventions multisectorielles ». La conduite d’enquêtes de panel téléphoniques (6 vagues)
permettra de disposer de données objectives et fiables pour mesurer les progrès et les résultats du
programme. Deux des six vagues, se pencheront en particulier sur l’impact de l’augmentation à 100DT


--- Page 2 ---
par enfant par le gouvernement de l’allocation pour la rentrée scolaire en incluant des questions
spécifiques à cet égard.
L'accès à des informations fiables et adéquates est essentiel pour suivre, cibler et évaluer efficacement
les interventions politiques du ministère. Ces informations sont également nécessaires pour orienter
l'expansion verticale et horizontale des programmes sociaux, en particulier en temps de chocs. Les
enquêtes téléphoniques ne nécessitent pas d'interaction en face à face et permettent une collecte de
données rapide et peu coûteuse auprès des individus, des ménages, des entreprises et des
communautés. Les enquêtes téléphoniques sont donc une solution idéale pour une collecte de
données dans les situations de suivi régulier. Ces enquêtes offrent également la possibilité de modifier
l'échantillonnage et/ou la conception des questionnaires en fonction de l'évolution des besoins
d'information.
Cet appel d’offre concerne les 6 vagues mais la mise en œuvre se déroulera en 2 phases et fera
l’objet de deux contrats. La première phase concernera les vagues 1 et 2 , à réaliser en 2024, et la
deuxième phase concernera les 4 vagues restantes, à réaliser en 2025, sous condition de la qualité
des livrables des deux premières vagues et à la disponibilité des ressources financières.
2. Objectifs
L’UNICEF apportera son appui technique au ministère des affaires sociales (MAS) chargé de mettre en
œuvre l’allocation enfant 0-18 ans et de l’allocation de la rentrée scolaire aux couches sociales les plus
vulnérables en effectuant un suivi itératif des bénéficiaires. L'objectif principal de cette consultation
est de mener au moins 6 vagues d’enquêtes téléphoniques auprès des ménages. Par conséquent, le
cabinet de consultants travaillera en étroite collaboration avec l'équipe du MAS, en plus de l'équipe
de l’UNICEF, tout au long du processus, en particulier la finalisation du questionnaire (en dialecte
tunisien) et la réalisation de l'enquête.
L'objectif du suivi itératif des bénéficiaires (IBM) est d’effectuer des enquêtes téléphoniques par panel
(au moins 6 vagues) auprès des mêmes bénéficiaires. Dans le cadre du programme, l'UNICEF se
concentrera sur le renforcement des capacités du ministère des Affaires Sociales à collecter, analyser
et rapporter les tendances de la couverture des enfants par les interventions de protection sociale, et
à analyser les disparités et les iniquités liées aux garçons et aux filles et leur accès aux services sociaux
de base, ainsi que l’impact spécifique sur les enfants en situation de handicap. Le programme prévoit
de mener des enquêtes téléphoniques par panel trimestriel ainsi que des visites de supervision des
bénéficiaires dans les zones accessibles afin de s'assurer que la mise en œuvre du programme est
conforme aux normes établies.
L'UNICEF s'engagera avec le MAS à assurer que la liste des bénéficiaires du Management Information
System et du registre AMEN Social sont mises à jour. À partir de ces bases de données existantes,
l'UNICEF et le MAS extrairont de manière aléatoire la liste des ménages à interroger pour l'enquête
par panel. La mise en œuvre de l’enquête téléphonique par panel en 6 vagues permettra également
de collecter les indicateurs du programme afin de s’assurer que les résultats attendus du projet
mesurés par les indicateurs sélectionnés ont bien été atteints. L'UNICEF veillera à ce que les efforts de
contrôle à distance couvrent un échantillon de taille appropriée pour les trois catégories de classes
d’âge des enfants (0-6 ans, 6-12 ans, et 13-18 ans) et les quatre catégories de bénéficiaires (PNAFN,
AMG1, AMG2 et Sans Couverture) ainsi qu’une représentativité des bénéficiaires dans tous les
gouvernorats. La taille de l’échantillon devra permettre de désagréger les résultats par sexe de
l’enfant, du chef de ménage, le lieu de résidence (urbain, péri-urbain et rural) et la situation de
handicap de l’enfant. Le bureau d’études sélectionné devra proposer une méthodologie de
stratification et d’échantillonnage permettant d’assurer la représentativité des résultats pour les trois
classes d’âge et les 4 catégories principales (PNAFN et AMG1, AMG2 et Sans Couverture) de
bénéficiaires de l’AMEN Social.


--- Page 3 ---
4. Résultats spécifiques attendus du bureau de consulting et produits livrables
Le travail consiste à mener l'enquête téléphonique auprès des ménages (entre 1.500 et 2.000
ménages) sur la base d'une liste fournie par le MAS et l’UNICEF. En moyenne, l'enquête devrait
prendre environ 15 et 20 minutes par répondant.

Tâches Livrables Délai

1. Une méthodologie et préparation finalisée des 6 enquêtes et approuvée par les partenaires du
programme
L’échantillonnage : définir la taille de l’échantillon
pour chaque catégorie de ménage (enfants de 0-5
ans, 6-12 ans, enfant de 13-18 ans, PNAFN, AMG1,
AMG2 et Sans Couverture) afin d’assurer la
robustesse des résultats de chaque vague de
l’enquête de panel en prenant en compte
l’attrition ;
La phase de préparation : Une note conceptuelle
Sur la base de la liste des indicateurs du présentant : 1/la méthodologie
programme de transferts sociaux monétaires : d’échantillonnage,
1/ préparer les outils nécessaires à la conduite de 2/ la planification des six vagues 7 jours après
l’enquête, d’enquête la signature
2/rédiger les questionnaires en français et les 3/ le déroulement des six vagues du contrat
traduire en arabe dialectal, développer les d’enquête téléphonique
manuels de formation, pré-tester et assurer la approuvée, y compris par le
mise en place des modules de saisie des données), comité éthique.
3/ définir et présenter la méthodologie de
contrôle de la qualité (y compris le système
d'enregistrement audio)
4/ soumettre les outils de l’enquête pour ‘Ethical
clearance’.
Tous les outils et toutes les révisions nécessaires
devront être validés et approuvés par l'équipe de
l’UNICEF et du MAS avant l'enquête
Modalité de paiement du premier résultat :
20% du montant total de la consultation payé (Phase 1) après l’approbation par UNICEF

2. Six rapports trimestriels décrivant l’analyse des enquêtes
Recrutement et formation : recruter et organiser Rapport sur l'état d'avancement
l'équipe (y compris les enquêteurs) et prendre des enquêtes (couvrant les
toutes les dispositions logistiques (y compris le problèmes rencontrés, les
système téléphonique et la mise en place d'un solutions apportées, le taux de 2 semaines à
système d'enregistrement audio) et les enquêtes non-réponse, les premières la fin de la
qualitatives de terrain, en coordination avec tendances et les statistiques première
l'équipe de l’UNICEF et du MAS. descriptives) vague
d’enquête
Phase de collecte des données via les enquêtes :
➢ Assurer la collecte de données quantitatives et
qualitatives : À l'aide des outils d'enquête,
réaliser des entretiens pour recueillir des
informations auprès d'un échantillon de - Six rapports trimestriels
ménages fourni par le MAS. Valider et nettoyer présentant les résultats de chaque
les données. vague d’enquête et les évolutions


--- Page 4 ---
Tâches Livrables Délai
➢ Rendre compte périodiquement à l'équipe de en comparaison des vagues 2 semaines à
l’UNICEF et du MAS des progrès réalisés dans la précédentes. la fin de
collecte et la saisie des données - Les bases de données de chaque chaque vague
➢ Nettoyer les données si nécessaire pour vague
produire les données finales et les - Les fichiers « do.file » stata
analyses/tableaux descriptifs permettant de répliquer les
➢ Valider l’ensemble des données définitives aux résultats
formats STATA ainsi qu’un rapport descriptif - Une présentation PowerPoint
(fichier de l’échantillon, liste des ménages présentant les résultats clés de
d’origine avec résultats de la réponse/non chaque vague.
réponse, nombre de tentatives de contact,
fichiers d’enregistrement audio).
➢ Analyser les données et préparer le rapport
descriptif en français pour chaque vague.
Modalité de paiement du deuxième résultat :
10% du montant total de la consultation payé après chaque rapport d’enquête et son approbation par
UNICEF (20% en phase 1 pour 2 enquêtes et 40% en phase 2 pour 4 enquêtes)
3. Un rapport final avec une analyse globale y compris les leçons et recommandations
➢ Analyse des évolutions entre la première 2 semaines
et la cinquieme vague (pour après la
l’augmentation de l’allocation « rentrée Un rapport final présentant les soumission du
scolaire ») évolutions entre la première vague 2eme rapport
➢ Analyse des évolutions entre la première et la sixième vague si une seule
Un résumé synthétique du rapport phase 1 ou
et la sixième vague (pour la mise en place final après la
de l’allocation « enfant ») Présentation Powerpoint de la soumission du
➢ Synthèse et résultats finaux synthèse du rapport 6eme rapport
pour la phase
2.

Modalité de paiement du troisième résultat :
20% du montant total de la consultation payé après la réception du rapport final synthétique et son
approbation par UNICEF (20% en phase 1 ou 20% en phase 2)

Cet appel d’offre concerne les 6 vagues mais la mise en œuvre se déroulera en 2 phases et fera
l’objet de deux contrats. La première phase concernera les vagues 1 et 2 à réaliser en 2024 et la
deuxième phase concernera les 4 vagues à réaliser en 2025 sous condition de la qualité des livrables
des deux premières vagues et à la disponibilité des ressources financières.
5. Conditions particulières
- Le cabinet de consulting partagera toutes les données collectées avec le MAS et l’UNICEF.
- Le cabinet ne peut pas partager ou utiliser les données des bénéficiaires (y compris les numéros de
téléphone) à d'autres fins à l'avenir et toute utilisation doit être convenue avec le MAS et l ’UNICEF. La
référence devra être faite aux directives officielles de l’UNICEF sur l'acquisition des données.
- Le bureau en charge des enquêtes devra assurer que l’autorisation déontologique et éthique a été
fournie pour garantir la conduite des enquêtes dans les normes de la sécurité de l’information des
sujets au cours et après l’opération.

6. Lieu et durée


--- Page 5 ---
La consultation se déroulera sur une période de 18 mois. Le cabinet recruté travaillera à distance. Le
soumissionnaire prendra en charge les déplacements nécessaires internes en Tunisie pour la
réalisation de cette étude. Les frais d'hébergement, de repas, communication, et dépenses résiduelles
ne doivent pas dépasser les taux de l'indemnité journalière de subsistance en vigueur, tels que
promulgués par la Commission de la fonction publique internationale (ICSC à l'adresse
http://icsc.un.org). L’assurance pour les voyages et les coûts y relatifs sont à la charge du
soumissionnaire. Tous ces frais doivent être pris en compte dans l’offre financière du soumissionnaire.
Pour les déplacements éventuels sur le terrain l’UNICEF adressera une correspondance officielle aux
structures ciblées pour faciliter la réalisation de l’étude.

7. Chronologie
Cette enquête débutera pendant la dernière semaine du mois d’octobre.
- 1er mois : Note conceptuelle, calendrier et autorisation déontologique et éthique
- 1er mois : Méthodologie de l’échantillonnage et finalisation des outils d'enquête quantitative
et des outils de formation des enquêteurs
- 2e mois : Vague 1 + Rapport vague 1 incluant une analyse de la situation des familles et des
enfants
- 5e mois : Vague 2 + rapport vague 2 incluant une analyse de l’évolution vis-vis de la vague
précédente
- 8e mois : Vague 3 + rapport vague 3 incluant une analyse de l’évolution vis-vis des vagues
précédentes
- 11e mois : Vague 4 + rapport vague 4 incluant une analyse de l’évolution vis-vis des vagues
précédentes
- 14e mois : Vague 5 + rapport vague 5 incluant une analyse de l’évolution vis-vis des vagues
précédentes
- 17e mois : Vague 6 + rapport vague 6 incluant une analyse de l’évolution vis-vis des vagues
précédentes.
- 18e mois : Rapport final présentant l’évolution des indicateurs entre V1 et V5 pour
l’augmentation de l’allocation pour la rentrée scolaire et entre V1 et V6 pour l’augmentation
du taux de couverture des enfants par l’allocation enfant 0-18 ans.
8. Qualifications requises
Les cabinets intéressés par cette offre de consultation devront satisfaire le critère d’éligibilité suivant :
Être un cabinet de consulting ayant une existence légale en Tunisie et en règle avec les services de
douanes et impôts de la Tunisie (critère d’él igibilité). Les cabinets éligibles devront répondre aux
critères de compétences techniques ci -après :
- Avoir une bonne connaissance de la conduite des enquêtes en Tunisie et notamment une
expérience dans la conduite d’enquêtes panel de ménages par téléphone et justifier d’une
expérience en matière d’échantillonnage, d’analyse des données et des traitements
statistiques.
- Avoir une expérience de travail avec les organisations internationales à but non lucratif,
travaillant dans le domaine du développement en général et du développement social en
particulier.
Le cabinet doit proposer une équipe d’experts menés par un « Team leader » comprenant les profils
suivants :

Niveau d’éducation :


--- Page 6 ---
Niveau universitaire en statistiques et sciences sociales (économie, statistique, développement,
sociologie)
Compétences et experiences
▪ Un minimum de 5 ans d'expérience dans la conduite de travaux des statistiques et d’enquêtes
ménages dont au moins 2 années en Tunisie ;
▪ Solides compétences en méthodologies d’échantillonnage et de traitements statistiques ;
▪ Solides compétences en collecte des données par téléphone ;
▪ Infrastructures et capacités à sauvegarder des bases de données et assurer leur intégrité et
confidentialité ;
▪ Solides compétences et analyse des données statistiques (familiarité avec les logiciels de
traitement et d'analyse des données) ;
▪ Bonne connaissance de l’environnement du secteur des affaires sociales et des programmes
de protection sociale en Tunisie ;
▪ Expérience en analyse des données et rédaction de rapport d’enquête.
Autres compétences :
▪ Excellentes aptitudes en communication et relations interpersonnelles ;
▪ Excellentes communications orales et écrites en français et en arabe tunisien avec une bonne
connaissance de l’anglais ;
▪ Connaissance et expérience antérieure de travail dans le pays et / ou dans la région hautement
souhaitable ;
▪ Aptitude démontrée à travailler dans un environnement multiculturel et à établir des relations
harmonieuses et efficaces tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'organisation, plus
spécifiquement avec les ministères techniques et bureaux nationaux de statistique ;
▪ Aptitude démontrée à diriger, à gérer et à superviser.

9. Processus et méthode d’évaluation des candidats
Les cabinets intéressés par cette offre de consultation sont invités à soumettre une proposition
technique et une proposition financière à l’UNICEF suivant le canal de soumission indiqué dans le
Dossier d’appel d’Offre (DaO) et ce dans le délai de soumission impartis par le DaO. La proposition
technique devra contenir
• Tout document administratif justifiant l’existence légale du cabinet et sa régularité vis-à-vis
de l’administration fiscale en Tunisie,
• Une brève présentation du cabinet et une note de compréhension de la mission assortie d’une
proposition de méthodologie et chronogramme pour la mission,
• Le ou les CVs des experts proposés pour la mission en indiquant clairement le team lead,
• Des références de travaux antérieurs en matière de réalisation ou suivi des enquêtes de même
nature.
Les dossiers de candidature seront évalués sur la base des critères de qualification et compétences ci-
dessus. Seuls les cabinets jugés techniquement qualifiés verront leurs propositions financières
ouvertes pour examen. Les propositions financières devront donc être soumises dans une enveloppe
distincte de l’enveloppe de la proposition technique et les deux (02) enveloppes constituant le dossier
de soumission du cabinet. Le soumissionnaire offrant le meilleur rapport qualité prix sera retenu(e).

Grille d’évaluation technique 50 points


--- Page 7 ---
Expérience de la société dans les enquêtes panel de ménages par téléphone 20

1 référence ..................................................................................... 10 pts

2 références ..................................................................................... 15 pts

3 références et plus .......................................................................... 20 pts

Expérience de la société dans le travail avec les organisations internationales à but 10
non lucratif

1 référence ..................................................................................... 5 pts

2 références ..................................................................................... 7 pts

3 références et plus ......................................................................... 10 pts

Profil du team leader 10

Master en sciences sociales……………………………………….....................……….. 5 pts

PHD ............................................................................................................ 10 pts

Profil d’au moins un des analystes 10

Master en statistiques ou économétrie .................................................. 5 pts

PHD .......................................................................................................... 10 pts

L’offre technique comptera pour 70 % de la note.
L’offre financière comptera pour 30 % de la note.
Seules les offres techniques qui auront atteint la note minimale de 70 points passeront à l’évaluation
financière.
Le contrat sera attribué à la société qui aura obtenu le score cumulé le plus élevé.
10. SUPERVISION
La supervision de cette consultation sera effectuée par le Social Policy Manager de l’UNICEF en Tunisie
qui sera responsable de la validation des livrables en concertation avec le reste de l’équipe des
partenaires qui seront impliqués dans ces travaux d’étude. L'unité des approvisionnements de
l’UNICEF restera le point de contact pour toutes les questions administratives, financières et
commerciales, y compris les amendements éventuels de contrat.

APPROBATION
Préparé par Revu par Validé par Approuvé par
Nom Remy Pigois Madeleine Diop Silas Rapold Michel Le Pechoux
Titre Social Policy Manager Représentante Représentant Représentant
Adjointe Operations Adjoint Programme


--- Page 8 ---
Signature

Date