

--- Page 1 ---

Assistance technique et accompagnement dans la mise en place d’un système de 
management pour les organismes d’éducation/formation (SMOE) conforme à la norme 
ISO 21001 :2018 
 
 
AVIS DE SOLLICITATION DE MANIFESTATION D’INTÉRÊT 
***** 
Le Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique ( MESRS) a reçu de la  
Banque Internationale pour la Reconstruction et le Développement ( BIRD) un prêt N°8590 -TN pour 
financer le Projet d’Appui à la Qualité de l’enseignement supérieur ( PAQ). Le MESRS a accordé à  
l’Institut Supérieur des Sciences Infirmières de Tunis (ISSIT) une allocation dans le cadre du PAQ - 
DGSE pour le renforcement des capacités de gestion pédagogique, admi nistrative et financière des  
établissements universitaires. 
L’ISSIT agissant en tant qu’Établissement  gestionnaire du projet, sollicite par le présent avis des  
candidatures en vue de la fourniture des services de consultant relatif à la formation : 
 
 
Les bureaux d’études intéressés par cette mission, sont invités à manifester leur  intérêt en faisant acte 
de candidature via le dépôt d’un dossier, les informations pertinentes prouvant qu’ils sont qualifiés pour 
assurer cette mission et en particulier : 
 
- Lettre de candidature au nom de Monsieur Ahmed Zaïem, Directeur de l’Institut Supérieur des 
Sciences Infirmières Tunis. 
- Curriculums Vitae selon le modèle en annexe mentionnant les diplômes, certifications, 
qualifications et expériences requises du bureau et de ses consultants proposés pour la mission, 
selon le modèle ci-joint en annexe 1, avec les pièces justificatives ; 
- Références récentes et pertinentes en missions similaires ; 
- Les termes de références TDR signés et cachetés, 
 
Les soumissionnaires intéressés peuvent retirer le document « les termes de références » sur la 
plateforme des achats publiques en ligne TUNEPS, auprès de  l’Institut Supérieur des Sciences 
Infirmières de Tunis (ISSIT) à l’adresse suivante : Institut Supérieur  des Sciences Infirmières de 
Tunis, colline La Rabta, Jabbari 1007, Tunis ; ou le téléch arger sur la page  web de l’Université de 
Tunis El Manar à l’adresse : http://www.utm.rnu.tn/ 
ou sur la page Facebook officielle de l’ISSIT: @ISSIT.Page.Officielle 
 
Pour obtenir des informations supplémentaires au sujet des Termes de Références, les consultants  
intéressés peuvent également s’adresser par courrier électronique à l’adresse suivante :  
Paq-harmonie@issit.utm.tn 
Les dossiers de manifestation d’intérêt doivent être poster sur la plateforme TUNEPS, parvenir par 
voie postale (normale, recommandée ou  rapide) ou par dépôt direct au bureau d’ordre de l’ISSIT à 
l’adresse Institut Supérieur des Sciences Infirmières de Tunis, colline La Rabta, Jabbari 1007. 
 
Les soumissions sous pli fermé portant la mention « A NE PAS OUVRIR, Manifestation d'intérêt :  
Assistance technique et accompagnement dans la mise en place d’un système de management pour les  
organismes d’éducation/formation (SMOE) conforme à la norme ISO 21001 :2018 » doivent parvenir  
au bureau d’ordre de l’ISSIT au plus tard le 17 février 2023 à 12h00. 
 



--- Page 2 ---

1 
 
 
 
 
 
 
 
TERMES DE RÉFÉRENCE 
Action PAQ DGSE 
PAQ HARMONIE ISSIT 
Référence : Domaine 1, Champs 1.1 et 1.2 du projet PAQ HARMONIE ISSIT 
Assistance technique et accompagnement dans la mise en 
place d’un système de management pour les organismes 
d’éducation/formation (SMOE) conforme à la norme ISO 
21001 :2018 à l’Institut Supérieur des Sciences Infirmières 
de Tunis (ISSIT) 
 
 
Janvier 2023 



--- Page 3 ---

2 
 
Table des matières 
1. CONTEXTE DE L’ACTION  …………………………… 3 
2. PRESENTATION DE L’ISSIT …………………………… 3 
3. OBJECTIF DE LA MISSION  …………………………… 3 
4. ETENDUE DES SERVICES …………………………… 5 
5. DURÉE ET LIEU D’EXÉCUTION DE LA 
MISSION 
…………………………… 9 
6. MODALIES DE PAIEMENT …………………………… 9 
7. QUALIFICATIONS ET COMPÉTENCES  …………………………… 10 
8. MODES DE SELECTION ET 
NÉGOCIATION   
…………………………… 10 
9. PIECES CONSTITUTIVES …………………………… 12 
10. LES BÉNÉFICIAIRES DE LA MISSION  …………………………… 13 
11. LIVRABLES …………………………… 13 
12. CONFLIT D’INTÉRÊT  …………………………… 13 
13. CONFIDENTIALITÉ   …………………………… 13 
14. NEGOCIATION DU CONTRAT …………………………… 13 
15. ANNEXES …………………………… 14 
 
 


--- Page 4 ---

3 
 
1. CONTEXTE DE L’ACTION : 
Le Ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche scientifique (MESRS) a lancé le 
programme « Projet de modernisation de l’enseignement supérieur en soutien à 
l’employabilité (PROMESSE) », financé par la Banque Internationale pour la Reconstruction 
et le Développement (BIRD) (Accord de prêt n° 8590 -TN), qui vise l’amélioration de 
l’employabilité des diplômés de l’enseignement supérieur et le renforcement de la gestion de 
l’enseignement supérieur. À la suite de ce  programme, le MESRS a conduit le projet de 
Développement de la Gestion Stratégique des Établissements d’Enseignement Supérieur 
(PAQ-DGSE) dont l’objectif principal est le renforcement des capacités de gestion 
pédagogique, administrative et financière des établissements universitaires. Le présent TDR 
s’insère dans le cadre du projet PAQ HARMONIE ISSIT, de l’Institut Supérieur des Sciences 
Infirmières de Tunis (ISSIT). 
Dans le cadre de son projet PAQ HARMONIE ISSIT, l’Institut Supérieur des Sciences 
Infirmières de Tunis (ISSIT), va confier à un Bureau d’Etudes la mission  d’assistance 
technique pour la mise en place d’un SMOE (ISO 21001 Version 2018) au sein de l'institut en 
vue de la certification.  
L’ISSIT invite les Bureaux d’Etudes à manifester leur intérê t pour fournir les services décrits 
dans les présents termes de références de cette mission téléchargeables sur  la plateforme  
TUNEPS, la page web de l’Université de Tunis El Manar à l’adresse : http://www.utm.rnu.tn/ 
ou sur la page Facebook officielle de l’ISSIT: @ISSIT.Page.Officielle 
 
2. PRESENTATION DE L’ISSIT : 
L'Institut Supérieur des Sciences Infirmières de Tunis a été créé par décret n° 2006 – 2120 du 
31 juillet 2006. L'établissement est placé sous la tutelle des ministères de l’enseignement 
supérieur et de la santé publique sous -réserve des dispositions de l’article 7 de la loi n° 89 -70 
du 28 juillet 1989. L’ISSIT dispose de 42 enseignants permanents dont 5 sont des enseignants 
universitaires appartenant au corps B, 35 enseignants paramédicaux et un EPS. Vu la 
spécificité de la formation l’ISSIT fait appel à un nombre important de vacataires, notamment 
des enseignants hospitalo -universitaires et de docteurs scientifiques. L’ISSIT comporte un 
staff administratif, technique et ouvrier constitué de 23 personnes. L’ISSIT dispose de 9 salles 
d’enseignements, 2 amphis, 2 salles de TP, une médiathèque, et une bibliothèque. 
 
3. OBJECTIF DE LA MISSION : 
a. L’objectif global de la mission :  


--- Page 5 ---

4 
 
Améliorer la compétitivité de l’ISSIT, et renforcer la qualité de gestion de la formation à 
travers la mise en place d’un Système de Management des Organismes d’Education (SMOE) 
permettant la satisfaction des attentes et des exigences de tous les acteurs de l’ISSIT 
(étudiants, enseignants, personnels administratifs, partenaires, tutelles, etc.). 
 
b. Les objectifs spécifiques de la mission : 
La mission doit prendre en considération les spécificités de l’établissement et de la formation 
proposée qui est une formation par alternance  (enseignements théoriques & stages pratiques 
dans des structures sanitaires). 
OB SP1  : Développer les compétences des membres d u comité qualité de l’ISSIT  et du 
comité exécutif du projet PAQ HARMONIE, à la mise en œuvre, l'entretien, la maintenance, 
l’évaluation et l'amélioration continue d’un SMOE. 
OB SP2  : Cerner les risques et les opportunités pour une éventuelle mise en place de la 
gestion des risques. 
OB SP3  : Implémenter un système de management des organismes d'éducation/formation 
(SMOE) pour le pilotage des cursus à l’ISSIT, en prenant en considération l’environnement et 
les spécificités de la formation.  
OB SP4 : Garantir l’évaluation interne du SMOE. 
4. ETENDUE DES SERVICES : 
La mission consiste à assister et accompagner l’Institut Supérieur des Sciences Infirmières de 
Tunis (ISSIT) à mettre en place un système de management pour les organismes 
d'éducation/formation (SMOE). 
La mission se déroule selon les phases suivantes : 
 
Phase 1 : Diagnostic et plan d'action, 
Phase 2 : Développement des compétences, 
Phase 3 : Conception et formalisation du système,  
Phase 4 : Mise en œuvre, audit interne et améliorations, 
Le passage de réalisation d’une phase à une autre n’est pas automatique.  Il ne peut s’effectuer 
qu’après l’approbation de l’ISSIT et ceci à la suite de la validation des livrables demandées. 


--- Page 6 ---

5 
 
a. Phase 1 : Diagnostic et plan d'action : 
i. Visite initiale et prise de contact : 
Une (1/2) journée de prise de contact entre le soumissionnaire, et un comité de pilotage de 
cette action du projet PAQ HARMONIE (formé de représentants des membres du comité 
qualité de l’ISSIT et du comité exécutif du projet PAQ HARMONIE) sera organisée, durant 
laquelle le Chef de file du bureau de consulting et de formation doit : 
 Présenter l'équipe intervenante dans le cadre de la mission de mise en place du 
système de management pour les organismes d'éducation/formation (SMOE) de l’ISSIT ; 
 Présenter la méthodolo gie à suivre pour l'accompagnement et l'assistance de toute la 
mission ; 
 Présenter le programme de formation à dispenser dans le cadre de cette mission ; 
 Le soumissionnaire doit fournir à l'ISSIT pour approbation après une semaine au 
maximum : 
- Le plan d'audit initial (diagnostic) de l'ISSIT ; 
- La composition de l'équipe intervenante, la méthodologie de l'audit initial et la liste 
des documents à préparer par l'ISSIT. 
 
ii. Audit initial : 
Le soumissionnaire est appelé à réaliser un audit initial qui englobe toutes les activités de 
l’ISSIT par rapport aux exigences de la norme ISO 21001 Version 2018 et des exigences 
légales et réglementaires. 
 Conduire une visite de diagnostic afin de prendre connaissances des infrastructures et 
des dispositions appliquées ;  
 Examiner, analyser et évaluer l'organisation existante par rapport aux exigences de la 
norme internationale ISO 21001 Version 2018 ; 
 Consigner les écarts, émettre des recommandations et établir un plan d'actions relatif 
aux différentes phases du projet. 
L'audit initial de l'ISSIT doit être effectué par le Chef de file ou d'un expert du domaine 
audité. 
iii. Livrables : 


--- Page 7 ---

6 
 
Élaborer un rapport de diagnostic et un plan d'actions global du projet "Mission d'assistance, 
accompagnement et renforcement des capacités du pers onnel de l'IS SIT à l'implémentation 
d'un système de Management de la Qualité conformément aux exigences de la Norme ISO 
21001 Version 2018" en tenant compte des éléments de sortie de l'audit initial. 
Cette phase est planifiée sur une durée de (02) HJ et sera validée par le comité de pilotage. 
 
b. Phase 2 : Développement des compétences : 
Cette phase se présente comme suit : 
 La sensibilisation du personnel de l'ISSIT, sur les enjeux de la qualité, les exigences de 
la norme ISO 21001 Version 2018 et sur les démarches d'amélioration continue. 
 Former les bénéficiaires de la formation sur les techniques de management de la 
qualité conformément au programme de la formation détaillé dans le tableau ci-dessous. 
 
N° Thème Durée Nombre de 
personnes 
 
1 Les exigences de la norme ISO 21001 : 2018 01 jour 15 à 30 
Non 
Certifiantes 
2 Le management des risques selon la Norme 
ISO 31000 : 2018 
01 jour 15 à 30 
3 Formation sur le principe d’audit interne liée 
à la norme ISO 21001 : 2018 
01 jour 15 à 30 
4 Le pilotage des processus du Système 
management des organismes d'éducation ISO 
21001 : 2018 
02 jour 15 
5 Élaboration des tableaux de bord et 
indicateurs de qualité 
02 jours 15 
6 Formation certifiante Lead Auditor 
ISO21001 : 2018 
4 jours 02 Certifiante 
 
Les formations doivent traiter outre les aspects fondamentaux, des aspects pratiques concrets 
liés à l’établissement.  
i. Livrables : 
A l’issue des formations, le soumissionnaire doit remettre à l'ISSIT :   
 Le Programme détaillé des actions de formation ; 
 Les supports de formation (numérique et papier) ; 
 Les questionnaires d’évaluation complétés par les participants ; 


--- Page 8 ---

7 
 
 Les fiches de présence des participants ;  
 Les attestations  de formation et/ou de qualification professionnelle pour les 
participants ; 
ii. Durée :  
La durée de la phase 2 est égale au nombre des jours de formation équivalentes au tableau ci -
dessus soit (11) H.J. 
 
c. Phase 3 : Conception et formalisation du système : 
Conformément au plan d’action présenté dans le rapport de l'audit initial et validé par le 
comité de pilotage du projet, le soumissionnaire doit fournir une liste d'experts qui sera 
approuvée avant la planification de cette phase qui comprend les étapes suivantes :  
Etape 1 : Lancement du projet de mise en place du SMOE ; 
Etape 2 :  Identification du contexte de l'ISSIT et définition du domaine d’application du 
SMOE, la révision de sa politique qualité « Elaboration d’une politique Qualité » ; 
Etape 3 :  Planification des objectifs du système de management pour les organismes 
d'éducation/formation (SMOE) ; 
Etape 4 :  Formalisation du SMOE (Élaboration des documents écrits nécessaires à la gestion 
du système : fiches processus, procédures, instructions de travail, formulaire…) ; 
Etape 5 : Suivi de la mise en œuvre du SMOE. 
i. Livrables : 
- L'analyse du contexte interne et externe ainsi que les besoins et attentes des parties 
intéressées ; 
- La planification des objectifs et l'établissement de la politique qualité ; 
- Un plan d'action face aux risques et opportunités ; 
- La cartographie des processus du système management qualité et leurs interactions ; 
- Les informations documentées nécessaires pour le bon fonctionnement des processus 
stratégiques et opérationnelles de l'ISSIT ; 
- Les dispositions relatives à la mise en œuvre efficace du système de management pour 
les organismes d'édu cation/formation notamment : l'évaluation des compétences, l'évaluation 
des prestataires externes, le suivi des non -conformités et la maitrise des actions correctives,  
etc.  


--- Page 9 ---

8 
 
- Tout autre information documentée exigée par la norme IS0 21001 Version 2018 et au  
fonctionnement efficace du SMOE. 
ii. Durée : 
Le délai global alloué à cette phase est de (15) H.J étalés sur six (6) mois, tout en prenant en 
considération les exigences suivantes : 
1. Une réunion mensuelle obligatoire de contrôle et de validation,  d’une durée de (0.5) 
H.J, en présence du chef de file et, éventuellement, de(s) expert(s) de l’équipe intervenante et 
ce à partir du deuxième mois du démarrage de cette phase ; 
2. Le soumissionnaire, en coordination avec le comité de pilotage, doit fournir à  l'ISSIT 
un Procès -Verbal qui sera validé par le comité de pilotage d e cette action du projet PAQ 
HARMONIE. 
Cette étape sera clôturée par la remise à l'ISSIT d’une copie complète et finale des documents 
du SMOE. 
d. Phase 4 : Mise en œuvre, audit interne et améliorations : 
 
 Mise en œuvre, audits internes :  
Cette phase consiste, à réaliser deux Audits qualité internes. Les audits internes doivent 
toucher l’ensemble du périmètre d’une éventuelle certification du SMOE de l’ISSIT. La durée 
allouée à la mission de chaque audit est de (01) HJ et doit être clôturée par la fourniture d’un 
rapport d’audit renfermant les écarts et les dysfonctionnements constatés ainsi que les 
recommandations d’amélioration et les actions correctives à mettre en œuvre. La planification 
des dates des audits internes doit être faite en coordination avec les représentants de l'ISSIT. 
i. Livrables : 
Le soumissionnaire doit fournir à l'ISSIT pour approbation, deux semaines au minimum avant 
l’audit qualité interne, un document renfermant : 
- Le plan d’audit : contenant la composition de l’équipe d'audit, le planning 
d’intervention, la méthodologie de l’audit, le domaine à auditer, la liste des documents de 
travail nécessaires pour effectuer la mission d’audit. etc. ; 
 
 Amélioration :  


--- Page 10 ---

9 
 
À la suite de la réalisation de chaque audit interne, les consultants doivent procéder avec les 
pilotes processus au traitement des non-conformités d'audit, La durée allouée à cette phase est 
d’un(2x 0.5 = 01) HJ / audit et doit être sanctionnée par : 
i. Livrables : 
 Plan d’action des traitements et suivi des Non-Conformités issues des Audits internes ; 
 Le suivi des retours d'informations des apprenants, du personnel et des bénéficiaires. 
La mise en œuvre des actions correctives sera effectuée par les groupes de travail avec 
l’assistance et l’accompagnement de l’expert. 
Durant cette phase, le chef de file doit assister et accompagner le personnel de l’ISSIT à 
développer les éléments d'entrées de la revue de direction a insi réalisée et l'animation de la 
première Revue de direction du SMOE. Il assure aussi le suivi des éléments de sorties de la 
revue de direction et ce pendant (02) HJ. 
 
5. DURÉE ET LIEU D’EXÉCUTION DE LA MISSION : 
Le délai global d'exécution des prestations, qui est fixé à environs trente -cinq (35) hommes 
jours, s’étalera    sur    une    période    de   cinq (06) mois à partir du mois d’avril 2023 ou 
pendant toute autre période fixée ultérieurement par l’ISSIT aprè s concertation avec le bureau 
retenu. La date définitive de démarrage de la mission sera définitivement fixée par l’ISSIT 
lors de la négociation du contrat. 
La charge de travail hebdomadaire des consultants fera l’objet de négociation et sera précisée 
dans le contrat.  
Le titulaire du marché proposera un planning d’exécution du projet qui décrit le déroulement 
des phases, les délais et les intervenants associés. 
L’ISSIT validera le planning du projet qu’elle jugera cohérent. 
Le lieu de travail pour le consultant durant sa mission sont les locaux de l’ISSIT. 
6. MODALITES DE PAIEMENT : 
Le paiement sera effectué comme suit : 
- 30 % du montant global sera payé suite à l’exécution et la validation des phases 1 et 2. 


--- Page 11 ---

10 
 
- 70 % du montant global sera payé suite à l’exécution et la validation de la phase 3 et 4. 
7. QUALIFICATIONS ET COMPÉTENCES : 
Peuvent participer à cette consultation les consultants (organismes de formation et 
d’expertise/bureau, etc.) qui ont les qualifications suivantes :  
 Avoir au minimum deux experts (désigner un chef de fil) , qui doivent répondre aux 
critères suivants : 
- Être titulaire au moins d’un diplôme de niveau Bac+4 ; 
- Avoir une expérience professionnelle dans le domaine universitaire publique ; 
- Le chef de fil doit ê tre certifié “ Lead Implémenter ISO 2 1001”, “ Lead Auditor 
ISO 21001”; 
- Avoir au moins deux expériences réu ssies d’accompagnement et certification des 
SMQ réussie selon la Norme ISO 9001 Version 2015 dans des misions similaires ; 
- Avoir une expérience pertinente d’accompagnement de la mise en place d'un 
SMOE (ou d'un SMQ) avec certification réussie dans le secte ur de l’enseignement supérieur 
et de la recherche scientifique ; 
- Avoir la qualification de formateur des responsables d'audit ISO 21001. 
8. MODES DE SELECTION ET NÉGOCIATION : 
a. Modalité de consultation : 
Les soumissionnaires intéressés à réaliser la mission décrite dans les termes de références, 
doivent se présenter comme étant une entité à statut juridique reconnu dans le domaine de la 
formation continue ou professionnelle et de l'assistance et de l’accompagnement des 
organismes. 
Les soumissionnaires doivent présenter les experts qui auront la charge d’assurer les 
différentes activités telles que formulées dans le TDR. Ils doivent également nommer un chef 
de file qui sera le vis-à-vis de l’organisme avec les responsables du p rojet PAQ-HARMONIE 
de l’ISSIT.  
 
b. Critères de sélection : 


--- Page 12 ---

11 
 
La sélection d u soumissionnaire (organismes de formation, d'accompagnement et de 
consulting/bureaux ) est effectuée conformément aux procédures définies dans les directives « 
Sélection et Emploi de C onsultants par les Emprunteurs de la Banque Mondiale » éditées en 
janvier 2011 et mises à jour en juillet 2014. 
Le soumissionnaire pourra présenter une candidature individuelle ou sous forme de 
regroupement. 
Une Commission de Sélection (CS) du projet établ ira un classement des candidats selon les 
critères suivants : 
Critère d’évaluation Barème de 
notation Détails de notation Note 
Chef de fil certifié Lead 
implementer ISO 
21001, Lead Auditor 
ISO 21001 
Critère éliminatoire OUI/NON 
Diplôme universitaire  10 points 10 points pour (niveau Bac +4) 
 ….. /10 
Expérience formation 
ISO 21001 40 points 
40 points : Nb de formations effectuées >=6 
20 points : 4<=Nb de formation < 6 
10 points :  2<=Nb formations < 4 
5 points : Nb formations =1 
….. /40 
Expérience 
accompagnement à la 
mise en place SMOE  
30 points 
30 points  : Nb de mission d’accompagnement  
jusqu’à certification >= 1 
20 points : Nb de mission d’acco mpagnement  
>= 3 
15 points : Nb de missions  =2 
5 points : Nb de missions  =1 
0 points : Nb de missions = 0 
….. /30 
Expérience en audit 
tierce partie 
SMQ/SMOE 
10 points 
10 points  : Nb de mission d’accompagnement 
>= 5 
5 points : 3<=Nb de missions < 5 
2 points : 1<=Nb de missions < 3 
0 points : Nb de missions = 0 
….. /10 
Expérience 
internationale/ nationale 10 points 
10 points : Expérience nationale> 10 ans et /ou 
expérience internationale > 10 ans 
5 points  : 5 < Expérience nationale < 10 ans 
et/ou 5<expérience internationale < 
10 ans 
1 points  : Expérience nationale < 5 ans et/ou 
expérience internationale < 5 ans 
….. /10 
NOTE FINALE EN POINTS SUR 100 ….. /100 
 
 


--- Page 13 ---

12 
 
Un PV d’évaluation des soumissionnaires ayant manifesté leur intérêt à assurer cette mission 
est rédigé au terme de la sélection par le Comité de Sélection (CS) qui établira une liste 
restreinte des consultants ayant eu un score minimum de 70/100. Le soumissionnaire ayant 
obtenu une note inférieure à 70 points, verra son offre rejetée de droit. 
Le soumissionnaire (organismes de formation et d’expertise/bureau, etc.) classé premier sera 
invité à soumettre une proposition technique et financière détaillée puis à négocier le marché. 
En cas d'accord par suite des négociations, le soumissionnaire sera désigné attributaire de la 
mission et appelé à signer le contrat. En cas de désaccord, le co mité technique passera au 
soumissionnaire classé 2ème dans la liste restreinte.  
Les négociations avec le soumissionnaire porteront essentiellement sur : 
 Les conditions financières et techniques de mise en œuvre de la mission, notamment le 
calendrier détaillé de déroulement de la mission ; 
 L’approche méthodologique et les modalités de la formation et de la certification ; 
 Le contenu des livrables. 
L’ISSIT s’attend à ce que l ’organisme sélectionné réalise la mission complète répondant aux 
critères développés dans les présents termes de références et conformément aux meilleures 
pratiques professionnelles dans le domaine. 
 
9. PIECES CONSTITUTIVES :  
- Lettre de candidature au nom du chef du projet PAQ-HARMONIE ISSIT  
- Curriculums Vitae selon le modèle en annexe mentionnant les diplômes, certifications, 
qualifications et expériences requises du  bureau et de ses  consultants proposés pour la 
mission, selon le modèle ci-joint en annexe 1, avec les pièces justificatives ; 
- Références récentes et pertinentes en missions similaires ; 
 
Les dossiers de manifestation d’intérêt doivent parvenir sur TUNEPS ou par voie postale 
(normale, recommandée ou rapide) ou par dépôt direct au bureau d’ordre de l’ISSIT à 
l’adresse :  
Institut Supérieur des Sciences Infirmières de Tunis, colline La Rabta, Jabbari 1007. 
 
L’enveloppe extérieure devra porter la mention suivante :  
A NE PAS OUVRIR, 


--- Page 14 ---

13 
 
« Manifestation d’Intérêt pour la mission : Assistance technique pour la mise en place 
d’un SMOE (ISO 21001 Version 2018) » 
 
Les offres doivent parvenir au plus tard le 17 février 2023 à 12h00. 
 
10. LES BÉNÉFICIAIRES DE LA MISSION :  
Enseignants et administratifs de l’ISSIT + Responsables du centre 4C ISSIT  : environ 15 
personnes au total. 
11. LIVRABLES : 
Les livrables, rédigés en langue française, doivent être fournis selon la forme jugée 
satisfaisante par le comité de suivi du projet PAQ -HARMONIE-ISSIT. Une fois validés, tous 
les rapports seront remis à l’ISSIT en version papier, en trois (3) exemplaires, avec un envoi 
en parallèle par courrier électronique (sous format Word et PDF). L’envoi du rapport final de 
la mission à l’ISSIT devra être effectué, dans les 15 jours qui suivent la fin de la mission. 
Le planning de réalisation de la mission ainsi que les délais de soumission des livrab les seront 
définis dans le contrat du soumissionnaire. 
12. CONFLIT D’INTÉRÊT :  
Les soumissionnaires en conflit d’intérêt, c'est-à-dire qui auraient un intérêt quelconque direct 
ou indirect au projet ou qui sont en relation personnelle ou professionnelle avec l’ISSIT 
doivent déclarer leurs conflits d’intérêt au moment de la transmission de la lettre de 
candidature pour la  mission. Tout fonctionnaire doit présenter l’autorisation nécessaire pour 
assurer la mission. Les consultants intéressés sont priés de bien p rendre connaissance des 
dispositions du paragraphe 1.9 des directives de la Banque Mondiale de janvier 2011 révisé en 
juillet 2014. 
13. CONFIDENTIALITÉ : 
Le soumissionnaire retenu pour la présente mission est tenu à respecter une stricte 
confidentialité vis-à-vis des tiers, pour toute information relative à la mission ou collectée à 
son occasion. Tout manquement à cette clause entraine l'interruption immédiate de la mission. 
Cette confidentialité reste de règle et sans limitation après la fin de la mission. 
14. NEGOCIATION DU CONTRAT :  


--- Page 15 ---

14 
 
Les négociations porteront essentiellement sur :  
- Les conditions techniques de mise en œuvre de la mission, notamment le calendrier 
détaillé de déroulement de la mission.  
- L’offre financière. 
15. ANNEXES : 
- Annexe 1 : Modèle de Curriculums Vitae. 
- Annexe 2 : Observation et suggestions du soumissionnaire sur les termes de référence. 
 
          Vu et approuvé 
Lu et accepté par le soumissionnaire       Le chef du projet PAQ-HARMONIE ISSIT 
…………., le ……………………….    Tunis le 16 janvier 2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 


--- Page 16 ---

15 
 
 
 
 
 
Annexes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- Page 17 ---

16 
 
CV pour la candidature pour la mission de 
…………………………… 
 
1. Nom et prénom de l’expert :  
2. Date de naissance :      Nationalité :  
3. Niveau d’études : 
 
Institution (Dates : début – fin) Diplôme(s) obtenu(s) 
   
   
   
   
   
   
 
4. Compétences clés : 
 
5. Affiliation à des associations/groupements professionnels : 
 
6. Autres formations 
 
7. Pays où l’expert a travaillé : 
 
8. Langues : (bon, moyen, médiocre) 
 
9. Expérience professionnelle : 
 
10. Compétences spécifiques de l’expert exigées dans le cadre de leur mission 
 
 …………………………….. 
Langue Lu Parlé Écrit 
    
    
    
Depuis - 
Jusqu’à Employeur Poste 
   
   
   
   
   


--- Page 18 ---

17 
 
 …………………………….. 
 …………………………….. 
 …………………………….. 
 …………………………….. 
 
Compétences 
Spécifiques :   
11. Expériences pertinentes de l’expert qui illustrent le mieux sa compétence : 
 
 
Supprimer 
les numéros 
des 
compétences 
spécifiques 
non 
concernées 
par cette 
expérience 
Nom du projet: 
Année : 
Lieu : 
Client : 
Nom et prénom de la personne de contact chez 
le client : 
Coordonnées de la personne de contact chez le 
client (tél. et email) : 
Poste : 
Activités : 
……………………….. 
………………………. 
………………………. 
………………………. 
………………………. 
 
………………………. 
………………………. 
………………………. 
 
 
NB. Ajouter autant de lignes que d’expériences pertinentes. 
12. Compétences et aptitudes sociales 
Vivre et travailler avec  d'autres personnes,  dans des environnements multiculturels, à des postes où  la 
communication est importante et les situations où le travail d'équipe est essentiel (activités culturelles et sportives 
par exemple), etc. 
 
13. Aptitudes et compétences organisationnelles 
Coordination et gestion de  personnes, de projets  et des budgets; au travail, en bénévolat  (activités culturelles et 
sportives par exemple) et à la maison, etc. 
 
14. Compétences et expériences personnelles 
Acquises au cours  de la vie  et de la carrière  mais non nécessairement  validées par des certificats  et diplômes 
officiels 
 
15. Information complémentaire 
 [Inclure ici toute information jugée pertinente pour la présente mission: contacts de personnes références, publications, etc.]   
16. ANNEXES.  
[Lister toutes les annexes jugées pertinentes pour la mission : exemple : missions d’études et coopération internationale]  
    
J'ATTESTE, EN TOUTE BONNE CONSCIENCE, QUE LES RENSEIGNEMENTS SUSMENTIONNES REFLETENT 
EXACTEMENT MA SITUATION, MES QUALIFICATIONS ET MON EXPERIENCE. 
JE M'ENGAGE A ASSUMER LES CONSEQUENCES DE TOUTE DECLARATION VOLONTAIREMENT ERRONEE. 


--- Page 19 ---

18 
 
... .... DATE: JOUR / MOIS / ANNEE 
[Signature du consultant] 
Annexe 2 : Observations et suggestions du Consultant sur les Termes de référence et sur 
le personnel de contre partie et services devant être fournis par le Client 
 
A – Sur les Termes de référence 
 
[Présenter et justifier toute modification et/ou amélioration aux Termes de référence que vous 
proposez pour améliorer les résultats de la mission (par exemple, supprimer des activités que vous 
estimez superflues, en ajouter d’autres ou encore proposer un échelonnement différent des activités. 
Soyez concis et précis] 
 