

--- Page 1 ---

1 
 
 
Termes de Référence pour le recrutement d’une société de consulting ou d’un .e 
consultant.e individuel.e pour l’évaluation finale du projet  :  
 
 « S comme Savoir, Soutenir, S’engager pour garantir une meilleure protection et 
promotion des droits des enfants » 
 Contrat : N°2022-440-079 
 
 
Organisme : Ai.Bi. Maroc      
Ai.Bi. Maroc - Amis des Enfants est une association qui travaille au Maroc depuis 1994 avec des 
projets de coopération pour le développement au profit des enfants privés de soutien familial et 
qui sont accueillis dans des Établissements de Protection Sociale. Beaucoup d’entre eux ont dépassé 
l’âge de la majorité, d’autres sont en situation de handicap et il est très difficile de trouver une 
famille qui puisse prendre soin d’eux. 
L’association met en œuvre des projets visant la protection et promotion des droits des enfants, 
déclinés en d ifférentes actions, destinées à plusieurs groupes cibles, à savoir : les enfants sans 
protection familiale ou en situation difficile (afin de les accompagner dans leur parcours de vie à 
l’intérieur des EPS mais aussi de réinsertion familiale, et d’intermédiation sociale et professionnelle) 
; les familles en situation de vulnérabilité et les mères cheffes de famille monoparentale (afin de 
prévenir l’abandon de leurs enfants) ; les enfants en contact avec la loi (pour les accompagner vers 
une réintégration familiale et socioprofessionnelle).  
Par ailleurs, Ai.Bi. Maroc poursuit des actions de plaidoyer en tant que membre de différents 
collectifs et réseaux associatifs de promotion et protection des droits des enfants, dont la 
Plateforme CDE – Convention Droits de l’Enfant – Maroc (dont elle détient officiellement le 
Secrétariat et ce dès son lancement officiel en Octobre 2017). Ce réseau réuni des associations qui 
opèrent au Maroc au profit des enfants vulnérables et ont l’objectif commun de plaider pour 
l’amélioration des politiques de protection de l’enfance, notamment la Politique Publique Intégrée 
de Protection de l’Enfance au Maroc – PPIPEM, dans le respect des principes énoncés dans la 
Convention Internationale des Droits de l’Enfant (CDE). 
1. Contexte 
L’Etat marocain a réalisé des progrès importants dans le domaine de la protection de l'enfan ce      
depuis la signature et la ratification de la Convention Internationale relative aux Droits de l'Enfant 
et ses Protocoles facultatifs. Dans ce sens, le Royaume a mené des réformes audacieuses et a entamé 
le processus d’harmonisation de sa législation nationale avec les lois internationales. Pour être au 
niveau de ses obligations devant la communauté internationale, le Maroc n'a pas tardé à élaborer 
des stratég ies et une politique publique conjointement avec les OSC (la PPIPEM – Politique 
Publique Intégrée de Protection de l’Enfance au Maroc) ainsi qu’à assurer la participation 
significative des enfants.  



--- Page 2 ---

   
2 
 
Toutefois, il reste encore un travail énorme et des efforts à accomplir non seulement par rapport à 
la réforme des lois mais aussi en ce qui concerne les différents facteurs de vulnérabilité qui 
demeurent des obstacles pour que tous les enfants puissent jouir pleinement de leurs droits, dans 
un environnement pro tecteur. Quant au phénomène de l’abandon d’enfants, il reste encore très 
répandu au jour d’aujourd’hui. Selon les données les plus récentes collectées par UNICEF, on 
estime encore environ 100.000 enfants et jeunes abandonnés au Maroc, vivant dans des institutions 
qui ne garantissent pas une prise en charge adéquate et intégrée selon les standards internationaux. 
Si, d’une part, il est nécessaire de déployer des efforts pour assurer des meilleures conditions de vie 
aux enfants en situation d’abandon et pour les rendre autonomes afin d’intégrer à nouveau le milieu 
social, d’autre part, il est autrement important d’agir afin de limiter la production de ce phénomène 
tout en soutenant les familles en détresse, y compris celles monoparentales. 
Dans ce contexte bie n spécifique, il s’avère nécessaire d’agir afin de renforcer les capacités des 
familles, y compris les mères célibataires, afin de prévenir l’abandon et promouvoir la parentalité 
positive; des travailleurs sociaux, afin d’améliorer la qualité de la prise en charge dans les EPS; des 
enfants et jeunes institutionnalisés, afin de les rendre plus fort et autonomes et les préparer à la vie 
en dehors des EPS; des médias, afin qu’ils puissent contribuer à l’information et conscientisation 
du grand public autour de la protection de l’enfance et la prévention de l’abandon. 
Pour les raisons citées dans les paragraphes précédents, l’association Amis des Enfants – Ai.Bi. 
Maroc et ses partenaires - Fondation Rita Zniber, Dar Tika et Widad pour la femme et l’enfant - 
mettent en œuvre le projet « S comme Savoir, Soutenir, S’engager pour garantir une meilleure 
protection et promotion des droits des enfants ». 
2. Projet : S comme Savoir, Soutenir, S’engager pour garantir une meilleure protection 
et promotion des droits des enfants 
Le projet  « S comme Savoir, Soutenir, S’engager pour garantir une meilleure protection et 
promotion des droits des enfants », cofinancé par l’Union Européen, a pour objectif de relever les 
défis auxquels sont confrontées les associations responsables de la gestion des structures d'accueil 
et de protection des enfants abandonnés et à risque d'abandon, ainsi que des mères célibataires au 
Maroc. Ces structures fo nt face à des difficultés pour assurer un développement sain des 
bénéficiaires et les accompagner dans la transition vers une vie indépendante.  
Le projet vise à améliorer la situation des enfants vulnérables au Maroc tout mettant en place des 
programmes de formation destinés aux familles, aux travailleurs sociaux et aux médias et axés sur 
des thèmes comme la parentalité positive, la prise en charge des enfants vulnérables, 
l’intermédiation sociale ainsi que l'éthique des médias. Ensuite, le projet ambition ne de créer des 
services d'accompagnement psychosocial et juridique dédiés aux enfants et familles en situation de 
vulnérabilité. Enfin, une campagne de sensibilisation sera menée directement par les enfants et des 
rapports de plaidoyer sur la situation de  l'enfance au Maroc seront élaborés pour soumettre des 
recommandations au Comité des Droits de l'Enfant. 
 
 


--- Page 3 ---

   
3 
 
3. Objectifs de la consultation  
L’objectif de la présente consultation est d’assurer la réalisation d’une évaluation finale, afin 
d’examiner le degré d’atteinte des objectifs par rapport aux résultats attendus, d’analyser les 
effets/impacts directs et indirects ainsi que la pérennité et les perspectives des actions, de tirer les 
enseignements et les leçons apprises, et de proposer des recommandations qui pourront être utiles 
lors de la mise en place de futurs projets sur la thématique. L’évaluation visera à fournir aux parties 
prenantes des éléments d’appréciations de la performance du projet vis -à-vis des critères de « 
pertinence, cohérence, efficacité, efficience, impact et durabilité ». 
4. Mission de la consultation 
Cette évaluation finale prendra en compte toutes les actions programmées dans les documents du 
projet. Elle vise à réaliser un bilan des activités conduites au regard des objectifs et résultats attendus 
tout en mettant l’accent sur les processus et méthodologies mis en place. Il s’agira aussi de dégager 
les éléments d’apprentissage à considérer pour des initiatives similaires futures. Les 
recommandations devront prendre en compte les pistes d’actions futures à explorer au profit des 
acteurs et des zones du projet.  
Plus spécifiquement, l’évaluation finale poursuivra les objectifs suivants :  
 Evaluer le degré de réalisation des activités et les résultats atteints, tels que programmés 
dans le cadre logique du projet ; 
 Evaluer la pertinence, la cohérence, l’efficacité, l’efficience, l’impact et la durabilité du 
projet, tout en considérant la méthodologie d’intervention et la mobilisation des ressources 
humaines et financières ; 
 Analyser les changements survenus grâce au projet et identifier les effets induits et les 
impacts résultant des différents axes du projet sur les bénéficiaires et sur les partenaires de 
mise en œuvre.  
 Formuler des recommandations  stratégiques permettant de dégager des éléments 
d’apprentissage, des suggestions d’améliorations pour la durabilité des actions et des 
propositions pour une suite de projet ou une action similaire  optimisée, en alimentant la 
dynamique enclenchée avec les diverses parties prenantes du projet. 
La consultation devra conduire l’analyse évaluative en deux temps. 
 Etablir un récit détaillé, analytique et critique du projet évalué  
 Apprécier qualitativement et quantitativement la mise en œuvre des activités au regard des 
objectifs globaux, des objectifs spécifiques et des résultats attendus du projet et évaluer 
l’adéquation des moyennes mises en œuvre. 
La dimension  du handicap et du  genre devra être prise en considération dans toutes  les 
composantes de l'évaluation. 
 
 


--- Page 4 ---

   
4 
 
5. Livrables 
 Une note méthodologique, pour la réalisation de l’évaluation, précisant la démarche à 
suivre, les outils et le chronogramme ; 
 Rapport provisoire ; 
 Rapport final. 
6. Durée de la consultation 
La consultation s'étalera sur 30 jours, à partir de la signature du contrat et jusqu’à maximum 2 mois 
après la fin du projet prévue pour le 30 avril 2025. 
7. Lieu de l’intervention 
Régions de Tanger-Tétouan-Al Hoceima, Rabat-Salé-Kenitra, Fès-Meknès et Marrakech –Safi. 
8. Profil de la société de consulting ou du/de la consultant.e individuel.e 
Le/la candidat.e doit justifier de :  
 Compétences et expériences significatives en évaluation de projets internationaux au Maroc 
ou à défaut en zone méditerranée.  
 Expertise dans la thématique de la protection de l’enfance et de l’égalité de genre. 
 Bonne connaissance de la société civile au Maroc. 
 Expérience des questions de renforcement des capacités des acteurs locaux.   
 La maitrise de l’Arabe et du Français (écrit et oral) est obligatoire. Si le/la consultant.e 
ne parle pas l'arabe, il/elle devra prévoir la présence d'un.e traducteur.trice lorsque cela sera 
nécessaire.   
 
9. Eléments constitutifs du dossier de candidature  
1. Une note méthodologique détaillée, contenant un Plan de Travail et un calendrier ; 
2. Le CV de l’intéressé.e ; Une offre financière détaillée sur la prestation, prix unitaire 
(honoraires, indemnités journalières, transports…), prix total de la prestation (TTC 
et si applicable, incluant la TVA), en tenant compte de ces éléments et en intégrant 
la répartition proposée du nombre de jours travaillés aux différentes phases de 
l’évaluation, en lien avec la méthodologie proposée ; 
3. Un dossier administratif du /de la consultant.e  ou de la société de consulting  
comprenant l’attestation d’inscription au registre d'auto entrepreneur pour les 
personnes physique, ou les identifiants juridiques et fiscaux pour les sociétés de 
consulting, ainsi que toute référence professionnelle 
10. Candidature 
Les dossiers de candidature  doivent être envoyés à l’adresse e -mail 
aibi.candidature1@gmail.com, en précisant dans l'objet « Evaluation finale projet Nº2022 -
440-079 » avant la date du 12/03/2025 à 23h59 (heure du Maroc).  


--- Page 5 ---

   
5 
 
11. Date limite de candidature 
Les candidatures doivent être soumises avant le 12 mars 2025, à 23h59 (heure du Maroc).  
 
********** 
En tant qu’association ayant pour vocation de défendre les droits des enfants, Ai.Bi. Maroc applique une politique 
de tolérance zéro à l’égard de l’ Exploitation et Abus Sexuels, la discrimination, la maltraitance, etc. Toutes ces 
formes de maltraitance sont incompatibles avec les normes, valeurs, principes et standards universellement reconnus et 
sur lesquelles repose notre association. 