

--- Page 1 ---

1  
 
 
   
 
 
 
 
CONSULTATION N° 02/2021  
 
 
TERMES DE REFERENCE 
SELECTION D’UN RESPONSABLE FINANCIER 
DU PROJET OENOMED (IEV CTF MED) 
(REF N°: B_A.1.2_0126) 
 
 
AU PROFIT DE LA DIRECTION GENERALE DE LA PRODUCTION 
AGRICOLE 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 



--- Page 2 ---

2  
 
 
 
 
    
 
Contexte de la mission 
La Direction Générale de la Production Agricole (DGPA) est le partenaire N°2 du projet de 
coopération (B_A.1.2_0126_OENOMED) (acronyme de  « Qualification et Promotion des 
filières viti -vinicoles des Aires Protégées de la Méditerranée  » financé par l’Union 
Européenne dans le cadre du programme IEV CTF Med 2014 - 2020, un instrument pour la 
coopération transfrontalière dans le bassin méditerranéen.  
 
OENOMED est un projet de 30 mois (17 Novembre 2020 -16 Mai 2023) visant la 
qualification et la promotion des filières viti -vinicoles des PME dans les aires protégées de la 
Méditerranée, en valorisant les spécificités du territoire et en adoptant des innovations vertes 
(pour plus d’information :http://www.enicbcmed.eu/projects/oenomed) 
  
Le projet OENOMED est régi par le co ntrat de subventions signé le 17Novembre 2020  par 
Chambre Nationale Syndicale des Producteurs des Boissons Alcoolisées -UTICA, en tant que 
bénéficiaire principal et la Région Autonome de Sardaigne ( Regione Autonoma della 
Sardegna) agissant en tant qu’Autorité de Ges tion du Programme IEV CTF Bassin Maritime 
Méditerranée (AG) 
 
Art. 1 – Objet de l’annonce 
L’objet de ces Termes de référence (TdR) est la sélection un Responsable Financier externe 
pour la gestion du budget la Direction Générale de la Production Agricole  dans le cadre de la 
mise en œuvre du projet OENOMED (Ref n  : B_A.1.2_0126) financé par le programme de 
coopération transfrontalière IEV CTF MED pour la période (2014 -2020) et ce pour toute la  
durée du projet, conformément aux normes et à la déontologie exposées dans les TdR du 
contrat de subvention. 
Le budget alloué à la DGPAest 150 milles euros . 
 
 
Art. 2 – Taches demandées 
 
Sous la direction du Coordinateur du projet, le responsable financier sera chargé de : 
1. Préparation du reporting financier du projet 
2. Assistance à la gestion administrative du projet  : s’occuper des autorisations et 
procédures administratives nécessaires pour la réalisation des dépenses inscrites sur le 
budget du projet ; 
3. Préparation et exécution des paiements des dépenses engagés dans le cadre du projet, 
4. Gestion de la part budgétaire de DGPA conformément aux exigences contractuelles 
avec le bailleur de fond et la législation tunisienne. 
5. Suivi de la situation financiè re du projet : comptes bancaires,  réception des fonds , 
règlement des dépenses, etc. 
6. Etablissement des rapports financiers à la demande de coordinateur du projet. 



--- Page 3 ---

3  
 
7. Vérification des procédures de passation des marchés en conformité avec la 
règlementation en vigueur 
8. Calcul des coûts horaires des ressources humaines impliquées dans le projet  
9. Vérification des time sheets des ressources humaines affectées au projet ; 
10. Assistance à l’auditeur durant les vérifications des dépenses prévues dans le cadre du 
projet ; 
11. Conseil et assistance à la rédaction d’éventuelles demandes de 
modification/ajustement du budget alloué au projet, 
12. Préparation et participation aux réunions portant sur les aspects financiers du projet ; 
13. Coopération étroite avec l'équipe administrative et technique du projet . 
 
 
Art. 3- Qualifications 
 
Afin de participer à cette consultation, le candidat doit avoir les qualifications suivantes : 
 
1. Diplôme universitaire en sciences économiques, sciences de gestion, sciences 
comptables ou équivalent. 
2. Master en logistique ou en gestion financière certifiée ou équivalent (fortement 
souhaitable) 
3. Capacité a travaillé dans un MS Office ou un environnement équivalent avec un 
accent particulier sur l 'utilisation d 'Excel et d 'autres services logistiques  de base sur 
internet. 
4. Parfaite maitrise des langues française, arabe et anglaise. 
5. Expérience professionnelle en tant que consultant/ gestionnaire ou auditeur financier 
dans des programmes de coopération européenne. L’expérience précédente dans des 
domaines d e gestion similaires, ENI CBC MED , FrameWork Program F P7& FP6 , 
ENPI, est un atout. 
6. Excellentes capacités de communication et d 'organisation, ainsi que la capacité de 
travailler dans une équipe financière d'un projet de l'EU. 
 
Art. 4- Conditions préalables 
 
1. Être titulaire de la nationalité tunisienne. 
2. Jouir des droits civils et politiques. 
3. n'avoir jamais été licencie, exempte/e ou destitue/e ou interdit/e du service auprès 
d’administration publiques. 
4. Aucune condamnation pénale, et non le destinataire de mesures relatives à la mise en 
oeuvre de mesures de sécurité et de mesures préventives, d e mesures civiles et 
administratives ou de sanctions appliquées dans les casiers judicaires conformément à la 
législation en vigueur 
5. Avoir la sant é physique et mentale pour mener à bien l’activité pour laquelle vous 
postulez. 
6- Ne pas avoir de relations dans le cadre de travaux conventionnels avec des sujets 
privés en contraste ou en conflit avec l’activité du présent avis et, sinon, la volonté de les 
interrompre au moment de l’acceptation de l’affectation. 
7- Ne pas avoir d’activités ou des charges dans le cadre de l’activité d’indépendant en 
contraste ou en conflit avec l’activité du présent avis et, dans le cas contraire, la 
disponibilité à son interruption au moment de l’acceptation de l’affectation ; 
8- Ne pas avoir commis, dans l’exercice de son activité professionnelle, aucune erreur 
grave constatée, par aucun moyen de preuve apporté par la DGPA. 


--- Page 4 ---

4  
 
9- Ne pas avoir de contentieux en cours avec la DGPA. Seule la pleine possession des 
conditions personnelles susmentionnées donne lieu à l’admissibilité du candidat. 
 
 
Art. 5- Conditionsde la position recherchée 
Mandataire : Direction Générale de la Production Agricole 
Type de contrat : Contrat de prestation de services professionnels 
Durée du contrat  : 7 mois renouvelables étalés sur la durée du projet avec 20 
Hommes jours (Novembre 2020 à mai 2023)  
Langue de travail : Anglais, Français et Arabe 
Lieu : au siège de la Direction Générale de la Production Agricole, 30 Rue Alain 
Savary 1002 Tunis. 
Rémunération et conditions : le budget alloué est de 4000 Euro. 
Date de début : à partir de la signature du contrat. 
 
Art. 6 Procédures de candidature pour le poste recherché 
Le dossier de candidature doit comporter la documentation suivante : 
- Lettre de motivation avec spécification du profil pour lequel le curriculum vitae est 
présenté  
- Curriculum Vitae 
- Copie des pièces justificatives (diplômes, justificatifs de l’expérience professionnelle, 
etc...) 
- Copie recto-verso d’une pièce d’identité en cours de validité 
Le dossier de candidature doit être adressé au siège de la Direction Générale de la Production 
Agricole dans une enveloppe fermée et scellée sur laquelle est mentionnée : 
 
Direction Générale de la Production Agricole 
30, Rue Alain Savary, 1002 Tunis 
« A NE PAS OUVRIR » 
(Le cachet du bureau d’ordre faisant foi) 
 
Les soumissionnaires intéressés par cet avis sont invités à envoyer leurs offres par courrier 
postal ou le remettre directement au bureau d’ordre de la Direction Générale de la Production 
Agricole contre décharge et ce, au plus tard le 28 octobre 2021 à 10H 00, soit le dernier délai 
de réception des offres parvenue après la date mentionnée sera rejetée. 
 
 
 
 