

--- Page 1 ---

 
 
 
Projet financé par l’Union Européenne 
                                                        
  
                                                                                                       
 
 
     
 
Termes de référence (TdR) pour un appui à l’actualisation de la stratégie 
Nationale de Protection de l’Enfant en Mauritanie.  
 
Composante Consultance. 
Action  
 
Dans le cadre du projet «  Renforcement des capacités pour une meilleure gestion de la 
migration afin de protéger les enfants en mobilité  contre l’exploitation et la traite  » 
financé par l’Union Européenne (UE) dans le cadre du Fonds Fiduciaire d’urgence pour 
l’Afrique, Save th e Children entend s’attacher aux  services d’un(e) consultant(e) 
international(e) pour appuyer la mise à jour de la Stratégie Nati onale de Protection de 
l’Enfant en y in cluant les enfants  la protection des enfants en mobilité et leurs 
vulnérabilités en termes de traite et exploitation . Le/la consultant(e) travaillera en 
binôme avec un/e consultant(e) national(e) tout au long du processus.  
 
Les présents termes de référence décrivent le contexte et la justification de cette activité, 
ses buts et objectifs, les principales activités et tâches, les produits et résultats attendus, 
la méthodologie ainsi que l’organisation et le calendrier de réalisation de cette étude et la 
soumission du dossier d’offre technique et financière. 
 
 
1. Contexte de la mission  
 
La Mauritanie se situe au carrefour entre le Maghreb et l’Afrique de l’Ouest. Elle est caractérisée par un climat sec 
et aride. Sa population est estimée à presque 4 millions d’habitants (avec un taux de croissance 2,2%) dont  60% a 
moins de 24 ans. Sa position géographique charnière lui confère une place de choix dans le système mig ratoire 
africain. Elle apparaît non seulement comme un espace traversé par les personnes en mobilité mais encore comme 
un pôle attractif, ce qui explique la part importante de personnes en mobilité dans le pays. En effet, la Mauritanie a 
été toujours citée  comme zone migratoire, elle enregistre annuellement des chiffres importants des personnes en 
mobilité étrangères venant de divers endroits et plus explicitement de l’Afrique de l’Ouest. Ces dernières années le 
pays est également devenu un pays de transit vers l’Europe. 
 
En 2008 le Ministère des Affaires Sociales de l’Enfance et de la Famille (MASEF) a crée un centre de protection et 
d’intégration sociale des enfants qui dispose aujourd’hui d ’antennes au niveau de Kiffa, Nouadhibou, Aleg , Ross, El 
Mina, Riyad et Dar Naim  et en 2009 a élaboré, avec l’Appui de l’UNICEF, une Stratégie Nationale de Protection de 
l’Enfant (SNPE) dont la finalité est de prévenir et de prendre  en charge les violences, l’exploitation, la 
discrimination, l’abus et la négligence  à  l’égard des enfants. En 2010 le MASEF a pris les mesures  permettant la 
mise en place des mécanismes régionaux et locaux pour la concertation et la coordination des intervent ions de 
protection de l’enfant. 
 
Dans le contexte de la mobilité  l’une des thématiques de protection, les enfants sont le collectif le plus vulnérable, 
face aux risques de devenir victime de la traite et d’autres formes d’exploitation et violence . Pour cette ra ison, la 
protection de l’enfant  doit être une priorité des politiques et des stratégies migratoires de tous les pays . Pourtant 
ce groupe d’enfant n’est pas intégré dans la Stratégie Nationale de Protection de l’Enfant (SNPE) en Mauritanie.  
De façon générale, l a SNPE en Mauritanie de 200 9-2018 n’a toujours pas été mise à jour . U ne première phase 
d’état de lieux du système national de protection  (à travers des entretiens menés avec différents acteurs de la 
protection de l’enfant, les communautés, les familles et les enfants eux -mêmes) a été menée par le Ministère des 
Affaires Sociale s de l’Enfance et de la Famille (MASEF), le Ministère de la Justice , UNICEF, Save the Children et 
d’autres partenaires techniques et financiers  (task force de protection) dans les  Wilaya de Nouakchott, 


--- Page 2 ---

 
 
 
Projet financé par l’Union Européenne 
                                                        
  
                                                                                                       
 
 
     
 
Nouadhibou, Guidimakha, Gorgol, Brakna, Hodh el Chargui, Hodh el Gharbi et Assaba.  
 
Save the Children a convenu avec les autres partenaires de mener une seconde phase du processus et de recruter 
un/e expert/e international(e) en politiques publiques et protection de l’enfant qui pourra contribuer  à la mise à  
jour générale de la SNPE, à l’intégration du vo let mobilité des enfants , ainsi que de leurs vulnérabilités en termes 
de traite et exploitation, dans cette stratégie.   
 
 
2. Objectifs attendus 
2.1 Objectif Global de la mission 
 
Réaliser une analyse du s ystème national de protection de l’enfant et de la SNPE en Mauritanie en s’appuyant aux 
résultats des politiques et stratégies du p ays (SCAPP, etc. ) d’un premier diagnostic réalisé par la task force de 
protection en 2017, et en y intégrant la thématique des enfants en mobilité.  
 
 
2.2 Objectifs Spécifiques de la mission 
 
Objectif spécifique 1  : Identifier les gaps et les opportunités existants dans le système de protection de l’enfa nt et 
de la SNPE en Mauritanie  ainsi que dans l’analyse faite par la task force de protection en 2017 , y compris en 
termes de protection des enfants en mobilité.  
 
Objectif spécifique 2 :  Compiler les informations recueillies  par les acteurs du système de protection, y inclus les 
représentants des Ministères ayant un rôle dans la protection de l’enfant.  
 
Objectif spécifique 3  : Formuler une analyse en profondeur du système national de protection de l’enfant et de la 
SNPE et des recommandations précises pour la réorganisation et le renforcement du système qui tiennent en 
compte de la durabilité et l’efficience pour l’actualisation de la SNPE.  
 
Objectif spécifique 4  : Explorer les gaps en termes de protection des enfants en mobilité (et leurs vulnérabilités 
face à la traite et à l’exploitation) dans le système national de protect ion ainsi que dans la SNPE et identifier les 
possibilités d’intégration de la thématique dans les deux instruments.  
 
 
3. Méthodologie 
 
Dans la méthodologie proposée, le /la consultant(e) devra inclure les éléments suivants pour l’atteinte des 
objectifs s pécifiques, tout en pouvant proposer d’autres activités nécessaires ou l’ordre de mise en place des 
activités. Le/la consultant(e) sera accompagné(e) par un Comité de Pilotage formé par la task force de protection 
tout au long de la mission.  
 
 
Objectif s pécifique 1  : Organisation d’une réunion de travail avec le groupe de protection (1 journée) et 
organisation d’un atelier de discussion avec les acteurs du système national de protection et les acteurs clés 
d’autres Ministères en Mauritanie (2/3 jours).  
 
Objectif Spécifique 2  : Revue documentaires des rapports de chaque structure pour la compréhension et la 
compilation des informations disponibles (avec la possibilité d’une mission d’échantillonnage sur le terrain pour 
une analyse du système national de protection de l’enfant).  


--- Page 3 ---

 
 
 
Projet financé par l’Union Européenne 
                                                        
  
                                                                                                       
 
 
     
 
  
Objectif Spécifique 3  : Revue (faire ressortir les questions d’efficacité, efficience, pertinence et durabilité) de la 
Stratégie nationale et les politiques sectorielles de l’enfance (10 jours). 
 
Objectif Spécifiques 4 :  Compilation des informations reçues grâce à l’analyse documentaire, les réunions avec les 
différents acteurs et l’échantillonnage . Rédaction d’un rapport contenant les recommandations précises pour le 
renforcement du système et pour l’actualisation de la SNPE. Organisation d’une réunion de travail pour la 
validation des recommandations par le MASEF et tout le groupe de protection.  
 
Objectif spécifique 5 : Organisation d’une réunion avec l’équipe de Save the Children et revue documentaire des 
rapports existants sur la protection des enfants en mobilité et de leurs vulnérabilités face à la traite et à 
l’exploitation en Mauritanie.  
 
4. Produits et résultats attendus  
4.1 Résultats attendus 
 
1. Les gaps de la SNPE concernant sa cohérence avec les textes nationaux et internationaux sont identifiés (et 
les opportunités d’intégration de la thématique de la mobilité des enfants dans la SNPE sont identifiées).  
2. Les résultats du premier état des lieux sont compilés et la seconde phase du processus de diagnostic est 
réalisée et validée conjointement par le MASEF et les acteurs de la task force de protection.  
3. Les gaps identifiés de la SNPE et la proposition de mise à jour de la SNPE sont validés au cours d’une 
séance de travail avec le MASEF et la task force de protection.  
4. La mise en priorité des recommandations est effective et une feuille de route/plan d’action pour leur mise 
en œuvre est réalisé et validé par tous les acteurs de la task force et le MASEF. 
5. Un rapport avec des recommandations claires pour l’ intégration de la protection des enfants en mobilité 
face à la traite et l’exploitation dans la SNPE et dans le travail du système national de protection de 
l’enfant en Mauritanie.  
 
4.2 Livrables attendus et validation 
 
- Un rapport d’analyse critique de la SNPE  identifiant les gaps du système national de protection, la 
SNPE, du diagnostic réalisé par la task force de protection, et incluant des recommandations claires 
pour l’actualisation de la SNPE.  
- Un rapport de l’atelier de travail est disponible . (Incluant la documenta tion du processus, les 
principaux résultats de l’état des lieux et les recommandations prioritaires pour améliorer les systèmes 
de protection de l’enfant et leur durabilité).  
- Une proposition de mise à jour de la SNPE  incluant la thématique des enfants en mobilité est validée 
par les acteurs du groupe de protection en Mauritanie est disponible.  
 
5. Organisation et calendrier de réalisation 
 
La mission aura une durée de 2 mois. Le consultant travaillera avec :  
 
- Un Comité restreint formé par MASEF et SCE pour la définition de la mission selon les TdR  (DECS, DE, 
SCE).  
- Un Comité de pilotage formé par l’ensemble de la task force de protection pour le suivi et appui 


--- Page 4 ---

 
 
 
Projet financé par l’Union Européenne 
                                                        
  
                                                                                                       
 
 
     
 
technique.  
 
6. Budget et rémunération 
 
L’offre financière proposée par le/la consultant(e) ou l’équipe de consultant(e)s sera TTC (Toutes Taxes Comprises) 
et devra prendre en compte toutes les dépenses afférentes à la réalisation de l’étude ( coût de ressources 
humaines et coûts opérationnels nécessaires pour la réalisation de l’étude) . L’offre financière devra respecter le 
suivant modèle: 
 
Concept Unité Nombre 
d’unités 
Coût 
unitaire 
(spécifier 
devise) 
Coût total 
(spécifier 
devise) 
A. Ressources humaines     
Honoraires Consultant/e : A     
Honoraires Consultant/e : B     
Honoraires Consultant/e : C     
Etc.     
Per diems mission Consultant/e : A     
Per diems mission Consultant/e : B     
Per diems mission Consultant/e : B     
Etc.     
B. Fonctionnement     
Frais de mission (autres que Per diems)     
Transport     
Matériels, outils     
Frais généraux     
TOTAL (HTT)     
Droits, Taxes ou Impôts     
TOTAL (TTC)     
 
Les offres financières ne respectant pas ce modèle de présentation et ne désagrégeant pas correctement les 
informations requises, ne seront pas retenues pour la phase d’évaluation des candidatures. 
Tout droit, taxe ou impôt frappant cette prestation de services devra être clairement reflété et désagrégé dans 
l’offre financière de la candidature. 
 
 


--- Page 5 ---

 
 
 
Projet financé par l’Union Européenne 
                                                        
  
                                                                                                       
 
 
     
 
 
8. Lieu de la mission et condition de travail 
 
Mauritanie. 
 
 
9. Soumission du dossier 
 
Le dossier de candidature composé d’une lettre de motivation, un/des curriculum(s) vitae et de l’offre technique et 
financière doit être déposé avant le  6 mars  2018 en e nvoyant le dossier de candidature par email , sous l’objet  
« Consultance pour la mise à jour de la SNPE », à l’adresse suivante: info.mr@savethechildren.org 
 
10. Critères d’évaluation d’offres 
 
- Offre technique: 35% 
- Offre financière : 15% 
- Pertinence de l’expérience professionnelle  des Experts: connaissances et une expérience de recherche / 
analyse dans le domaine des sciences sociales et de la protection de l’enfant (au moins Bac+ 5 en Sciences 
Sociales de préférence) : 20% 
- Avoir une expérience de travail ou de collaboration avec Save the Children, l’UE et/ou une agence 
internationale: 5% ; 
- Bonne connaissance des questions de protection des enfants en Mauritanie et/ ou l’Afrique de l’Ouest : 15% 
- Langue française: 10%. 
7. Profil requis de l’Expertise 
Qualification  
 Formation supérieure (Mastèr e minimum ou équivalent  en sociologie, 
en droits de l’enfant (Critère obligatoire). 
 Maitrise de la langue française (Critère obligatoire). 
 Ayant une expérience professionnelle d’au moins 10 ans dans le 
domaine du conseil stratégique en environnement instit utionnel (Critère 
obligatoire). 
 Ayant une expérience d’au moins 5 ans dans le domaine de 
l’organisation institutionnelle (Critère obligatoire). 
 Ayant une expérience opérationnelle des techniques de gestion et de 
conduite de changement politique. 
 Ayant participé à la définition et/ou la mise en œuvre d’au moins 2 
stratégies nationales de protection de l’enfant (Critère obligatoire). 
 Justifier d’une expérience dans l’animation et l’encadrement de groupes 
d’experts. 
 
Expérience 
professionnelle spécifique en 
relation à la mission 
 
 Avoir une expérience de travail ou de collaboration avec Save the 
Children, l’UE et/ou une agence internationale; 
 Bonne connaissance de la protectio n des enfants en Mauritanie/Afrique 
de l’Ouest.  
 Savoir parler une langue locale des régions cibles sera un atout. 
 


--- Page 6 ---

 
 
 
Projet financé par l’Union Européenne 
                                                        
  
                                                                                                       
 
 
     
 
 
 