

--- Page 1 ---

Termes de Référence pour la sélection d’une boite de consulting en vue de la 
création et conduite d’un cursus de formation à l’export pour les artisans du 
projet ACEA 
 
Période de prestetaion:    15 October 2022 – 30 Mars 2023  
Durée prévue pour la prestation:  65 jours 
Lieu de la prestation: Tunisie  
 
 
 
I. Contexte : 
 
ACEA Tunisie (Action Collaborative pour les Exportations Artisanales) est un projet de 6 ans 
financé par le Département d'État américain et mis en œuvre par FHI 360. Son objectif est d'aider 
les artisans, en particulier ceux qui sont socialement ou géograp hiquement marginalisés, à 
commercialiser leurs produits, et donc de promouvoir une plus grande équité sociale et 
économique. Le projet met un accent particulier sur l'aide aux artisans pour l'exportation. 
 
Ce projet contribue à autonomiser les artisans et les communautés locales en les guidant et en les 
conseillant selon une approche de cluster. Les membres du cluster (bénéficiaires) travaillent en 
groupe pour apprendre et partager diverses compétences, avec l'appui d es structures 
d'accompagnement et des experts techniques concernés. A ce jour, ACEA a lancé des activités de 
développement de clusters dans quatre filières en Tunisie : huiles essentielles et produits naturels 
associés (gouvernorats de l'Ouest), ustensiles de cuisine et vaisselle en bois d'olivier (à Sfax et Sidi 
Bou Zid), tapis (Gafsa et Gabès) et poterie (Siliana et Kef). 
 
Dans l'objectif de renforcer les capacités des bénéficiaires dans le domain e de l’export, ACEA 
recrute une boite de consulting qui aura pour mission de designer et conduire un cursus de formation 
portant sur plusieurs thématiques liées à l’export de produits artisanaux, notamment vers les Etats 
Unis. 
 
 
 
II. Objet et activités requises : 
Les présents TdR portent sur le recrutement d’une boite de consulting dont la mission portera sur porte sur : 
Le design d'un cursus de formation :  
En collaboration avec les coordinateurs de projets des différents clusters, le prestataire de service compilera 
les besoins exprimés par les artisans en matière de formation et mettra en place un cursus de formation pour 
chacun des trois clusters concernés  par l’export, soit: le Cluster Wiki Pam, le cluster Bois d’olivier et le 
Cluster tapis traditionnels Mergoum. Le planning de formation devra prendre en considération les 


--- Page 2 ---

spécificités de chaque cluster et être réparti en une timeline qui prend en considéra tion les milestones 
majeurs du projet, notamment la participation à des foires nationales ou internationales. 
Les thématiques de formations qui seront approchées sont listées dans le tableau ci-dessous. Cependant, il 
est possible que cette liste soit modifiée (réduite ou étendue) selon l’évolution des projets et l’avis d’expert 
apporté par le prestataire de service ou par les partenaires du projet.  
 
 
Sélection de formateurs/experts appropriés :  
Le prestataire de service doit avoir accès à des experts qualifiés dans le domaine de l’export des produits 
artisanaux en général et dans les thématiques précises de formation listées dans le tableau ci-dessous. 
Une fois la liste finale des thématiques de formation élaborée auprès des coordinateurs des trois clusters, le 
prestataire de service s’engage à assurer une sélection appropriée d’experts que ce soit parmi ceux proposés 
lors de la candidature ou d’autres qui seront validés avec l’équipe programme de ACEA. 
 
Conduite des formations 
La boite de consulting devra conduire les différentes formations selon le planning établi, avec l’appui 
logistique de l’équipe programme de ACEA . Elle devra ensuite s’assurer de délivrer à temps tous les 
livrables cités dans le tableau ci-dessous dans les délais convenus, notamment les rapports de formation qui 
en plus du déroulement des formation devront contenir des recommandations propres au groupe formé. 
 
III. Tâches, Livrables & délais : 
Phase de prospection 
Phase Description des tâches Durée 
en H/J Livrables Echéance 
Phase de 
prospection et 
diagnostic 
- Tenir des séances de travail avec les 
coordinateurs des trois clusters Wiki Pam, 
Bois d’olivier et Tapis pour la sélection des 
thématiques et méthodologie adéquate pour 
chacun des clusters 
- Visites d’artisans dans chaque cluster pour 
mieux définir les besoins spécifiques 
- Mise en place du planning des formations 
pour chaque cluster 
10 
Plan de 
formation 
pour 
chaque 
cluster  
October 30, 
2022 
 
Thématiques de formation 
Les thématiques citées dans le tableau ci-dessous sont une liste primaire qui sera par la suite ajustée selon 
les résultats de la phase de prospection. 


--- Page 3 ---

 
Thématique  Description Durée 
en H/J 
Livrable
s Echéance 
Déconstruction 
du processus 
d'exportation 
Aperçu des étapes d'exportation des principaux 
défis et besoins à l'exportation (expl : 
recrutements, services nécessaires, etc.) 
6 
Rapports 
de 
formatio
ns 
TBD 
 
Stratégie 
d'exportation 
- Connaissance du marché 
- Segmentation du marché et identification du 
marché cible  
- Prospection des acheteurs et définition de 
leurs attentes/besoins 
- Les marchés de niche 
- Analyse des tendances (focus sur les Etats 
Unis) 
- Stratégie de produit 
9 
Rapports 
de 
formatio
ns 
 
TBD 
 
Service Clients 
- Partenariats - Bonne communication avec 
les clients 
- Accords d'exclusivité 
- Observation des délais 
- Règles d’étiquetage  
- Documents confidentiels 
- Gestion financière  
- Échantillons, avances et rétro facturations  
- Agents d'acheteurs  
- Cycles du marché 
6 
Rapports 
de 
formatio
ns 
 
TBD 
 
Contrat 
d'exportation 
- Documents contractuels 
- Principaux articles du contrat de vente à 
l'exportation  
- Cadre juridique;  
- Techniques de négociation et meilleures 
pratiques ; 
- Principaux défis (spécifiques aux États-
Unis) 
6 
Rapports 
de 
formatio
ns 
 
TBD 
 
Calcul des prix 
pour l’export 
- Comment calculer le coût d'un produit 
destiné à l’export; Meilleures pratiques pour 
réduire les coûts d'exportation; (Approche 
spécifique aux États-Unis) 
- Production de produits définis au forfait : 
Stratégie de fixation des coûts et des prix ; 
Réduction des coûts de production ; 
Optimisation de l'utilisation des matières 
premières ; Qualité et systèmes de contrôle. 
6 
Rapports 
de 
formatio
ns 
 
TBD 
 
Procédures 
d'entrée aux 
- Principales parties prenantes : agences 
gouvernementales et courtiers en douane  
- Principaux documents de dédouanement  
3 Rapports 
de 
TBD 
 


--- Page 4 ---

douanes 
américaines 
- Etablissement de l'évaluation en douane : 
aperçu de l'évaluation en douane, hiérarchie 
d'évaluation, méthodes d'évaluation  
- Classifications douanières et taux de droits  
- Aperçu du processus décisionnel 
formatio
ns 
 
Procédures 
douanières de 
la Tunisie 
- Procédures douanières tunisiennes à 
l'exportation 
- Principaux intervenants et prestataires de 
services nécessaires 
- Chronologie douanière et étapes clés 
- Où trouver de l'aide pour le processus 
d'exportation ? 
3 
Rapports 
de 
formatio
ns 
 
TBD 
 
Atelier pitch 
(argumentaire)d
e vente 
- Formation sur l’élaboration d’un bref pitch 
de vente pour les foires et les rencontres 
expéditives avec les clients 
- Séance de travail avec des artisans pour 
développer un argumentaire de vente de 5 
minutes pour leurs produits 
3 
Rapports 
de 
formatio
ns 
 
TBD 
 
Étiquetage, 
emballage et 
Transport des 
produits pour 
l’export 
- Normes internationales pour l'étiquetage et 
l'emballage des produits (avec un accent sur 
les normes américaines)  
- Principales étapes et procédures de 
transport (expédition) et de stockage des 
produits pour l’export (accent sur les Etats 
Unis) 
6 
Rapports 
de 
formatio
ns 
 
TBD 
 
Evaluation de 
l’expérience 
Etablir une évaluation finale du déroulement 
des formations et du taux de réussite du cursus 
en prenant en compte le feedback des 
participants. 
Produire une liste de recommandations pour 
les artisans de chaque cluster avec des 
instructions spécifiques à leur secteur et leurs 
besoins exprimés ou ressentis. 
4 
Rapport 
d’évaluat
ion 
TBD 
Total  51 H/J   
 
Phase d’évaluation 
Phase Description des tâches Durée 
en H/J Livrables Echéance 
Evaluation de 
l’expérience 
- Etablir une évaluation finale du 
déroulement des formations et du taux de 
réussite du cursus en prenant en compte 
le feedback des participants. 
- Produire une liste de recommandations 
pour les artisans de chaque cluster avec 
des instructions spécifiques à leur 
3 Rapport 
d’évaluation 
Mars 30, 
2022 


--- Page 5 ---

secteur et leurs besoins exprimés ou 
ressentis. 
 
Durée totale de la prestation 
La prestation est évaluée à hauteur de 65 homme/jour. 
 
IV. Instructions spéciales: 
Les formations doivent prendre en considération les spécificités du public cible (artisans/bénéficiaires). Le 
prestatire de service doit donc tenir compte des instructions suivantes: 
• Les formations devront être tenues en dialecte Tunisien 
• Tous les documents et supports de formation devront être en arabe 
• Les concepts et informations techniques doivent êtres vulgarisés et rendus accessibles à tout public 
• La méthodologie de formation doit être centrée sur des exercices pratiques et interactifs plutôt que 
sur des présentations conférencières afin d’éviter le désengagement des participants 
• Le ou les formateurs do ivent être à l’écoute des réactions en temps réel des participants et être 
capables de réctifier le contenu/méthode de la formation en cours de route si celà est nécessaire 
 
V. Documentation disponible: 
 
• Guide Guide Pratique d'Export de l'Artisanat Tunisien vers les États Unis 
• Etude de segmentation du marché du bois d'olivier  
• Tarifs et catalogues des trois secteurs  
• Fiches projets ACEA  
• Le personnel de l'ACEA, les bénéficiaires et les membres du cluster sont disponi bles pour des 
entretiens ou des demandes d'informations.  
 
VI. Compétences et qualifications requises : 
 
• Expérience d’au moins 5 ans en matière de design et mise en œuvre  de cursus de formations  
professionnelles.  
• Les formateurs/experts proposés par la boite doivent avoir une expérience spécifique d’au moins 5 
ans dans le domaine de l’export. L’expérience spécifique dans l’export des produits artisanaux ainsi 
que l’export aux USA est un plus. 
• Expérience dans l’accompagnement d’artisans ou petites entreprises à la mise en place de stratégie 
de vente à l’export, idéalement aux Etats Unis. 
• Maitrise parfaite de l'arabe et du français, la maitrise de l’anglais est un plus. 
 


--- Page 6 ---

VII. Modalités de soumission: 
Les boites de consulting désireuses de participer sont priés de soumettre  par email à l’adresse 
Tunisprocurement@fhi360.org avec en objet « LC- ACEA – Cursus de formation à l’export »: 
• Une Offre technique contenant: 
o La patente de la boite de consulting indiquant une spécialisation dans la formation 
o Le portfolio de la boite, incluant des références pour la vérification d’expérience similaires; 
o Les CVs actualisés de: 
▪ Chef de projet/ Responsable de la boite. 
▪ Le ou les experts choisi(s) par la boite pour couvrir les thématiques de formation 
o Méthodologie de formation 
o Un planning primaire de la mission (timeline par homme/jour) 
o Un formulaire bio data rempli comme indiqué en annexe pour chaque expert impliqué. 
• Une offre financière précisant le taux Journalier demandé (taux de l’Homme/jour). 
La date buttoir de soumission : 19 octobre 2022 
Les Prestataires de Services sont responsables d'examiner les termes et conditions fournis ci-dessous et sur 
la page Sollicitations de Consultants du site Web de FHI 360. Le prestataire de service doit  fournir des 
informations complètes, exactes et complètes, comme l'exigent cette demande de soumissions et ses pièces 
jointes. 
Critères d'évaluation de la candidature: 
 
Criterion Weight 
Performances passées et expériences connexes dans  la formation 
portant sur l'export de produits Tunisiens 30% 
Spécifique dans la formation portant sur l'exportation de produits 
artisanaux ou l’exportation aux Etats Unis 
 10% 
Performances passées et expérience connexe en collaboration avec 
des ONG et des artisans  10% 
CVs des formateurs/experts sélectionnés 20% 
Raisonnabilité du prix et cohérence avec l’offre technique 30% 
Total 100% 
 
VIII. Niveau d'effort et rémunération 
La consultation consistera en un maximum de 65 jours ouvrables/de facturation (1 jour = 8 heures) entre le 
20 Octobre et le 31 Janvier 2023.  


--- Page 7 ---

Le consultant sera payé au taux journalier convenu pour chaque jour travaillé, jusqu'à 52 jours maximum, 
avec remboursement des dépenses connexes budgétées. Le consultant soumettra un dossier de LOE basé 
sur le calendrier des livrables pour le traitement et le paiement. 
 
IX. Emplacement 
Ce travail sera réalisé à Tunis avec des déplacements aux régions pour la tenue des formations. FHI 360 
exigera qu'un formulaire d'autorisation de dépenses soit soumis pour le voyage et remboursera les frais de 
voyage admissibles. 
 
X. Avis de non-responsabilité et clauses de protection FHI 360 
• FHI 360 peut annuler la sollicitation et ne pas attribuer.  
• FHI 360 peut rejeter une ou toutes les réponses reçues.  
• L'émission de la sollicitation ne constitue pas un engagement d'attribution par FHI 360.  
• FHI 360 se réserve le droit de disqualifier toute offre basée sur le non -respect par l'offrant des 
instructions de sollicitation.  
• FHI 360 n'indemnisera pas les offres pour la réponse à la sollicitation.  
• FHI 360 se réserve le droit d'attribuer une récompense sur la base de l'évaluation initiale des offres 
sans autre discussion.  
• FHI 360 peut choisir de n'attribuer qu'une partie des activités de la sollicitation ou d'a ttribuer 
plusieurs prix en fonction des activités de la sollicitation.  
• FHI 360 se réserve le droit de renoncer aux lacunes mineures de la proposition qui peuvent être 
corrigées avant la détermination de l'attribution afin de promouvoir la concurrence.  
• FHI 360 contactera les offres pour confirmer la personne -ressource, l'adresse et que l'offre a été 
soumise pour cette sollicitation. 