--- Page 1 ---
TERMES DE RÉFÉRENCE POUR LA SÉLECTION DE CABINET.S
D’EXPERTISE COMPTABLE EN AFRIQUE DE L’OUEST

I. CONTEXTE ET JUSTIFICATION

Empow’Her Global est une association qui œuvre pour l'empowerment des femmes à travers
lemonde en renforçant leur capacité à entreprendre. Convaincu·e·s que l’entrepreneuriat est
un puissant levier pour appuyer l’émancipation des femmes et leur pleine participation au
développement de leur communauté, notre approche vise à déployer des solutions
d’accompagnement innovantes et adaptées au contexte et aux besoins des femmes, pour un
entrepreneuriat des femmes plus durable etpour un écosystème plus inclusif.

En Afrique de l’Ouest, Empow’Her est présente au Burkina Faso, en Côte d’Ivoire et au
Niger à travers 3 structures:

● Empow’Her Consulting Burkina Faso, est une SAS basée à Ouagadougou créée le
1erjuillet2021. Elle a pour objet, au Burkina Faso, de conseiller etd’accompagner les
personnes physiques ou morales dans le secteur de l’entrepreneuriat ainsi que
diverses organisations dans lamise en œuvre de stratégies d’intégration du genre ou
de promotion de l’égalité femmes/hommes.

Elle reçoit de Empow’Her Global des rétrocessions pour la mise en œuvre des différents
projets. 12 employés travaillentdans l’organisation et les activités comptables etfinancières
sont réalisées par une chargée administrative et financière basée à Ouagadougou sous la
coordination d’une RAF Afrique de l’Ouest, basée à Abidjan. Les comptes annuels de 2022
se présentent comme suit:

ÉLÉMENTS MONTANTS
Total Bilan 19 463 845 FCFA
Ressources 146 323 105 FCFA
Charges 3 515 294 FCFA
Résultat net 142 807 811 FCFA
Nombre moyen de facture ou pièce comptable par mois 130

● Empow’Her Côte d’Ivoire, est une association régie par la loin° 60-315 du 21
septembre 1960 relative aux associations, ayant son siège social à Abidjan et a été
officiellement créée le 1er janvier 2021. Elle œuvre en faveur de l’autonomisation des
femmes à travers l’entreprenariat. Elle agit pour réduire les inégalités dans lesecteur
de l’entrepreneuriat qui empêchent les femmes de se lancer et de porter leurs projets
avec succès.

Elle reçoit de Empow’Her Global des rétrocessions pour la mise en œuvre des différents
projets. 22 employés travaillentdans l’organisation et les activités comptables etfinancières


--- Page 2 ---
sont réalisées par une chargée administrative et financière sous la coordination d’une RAF
Afrique de l’Ouest, toutes les deux basées à Abidjan. Les comptes annuels de 2022 se
présentent comme suit:

ÉLÉMENTS MONTANTS
Total Bilan 893 379 157 FCFA
Ressources 194 556 175 FCFA
Charges 204 637 819 FCFA
Résultat net -10 081 644 FCFA
Nombre moyen de facture ou pièce comptable par mois1 200

● EH NIGER est une association de droit nigérien, en cours de reconnaissance par le
ministère de l’Intérieur sous le numéro de transmission N° 0694 P/DS/V/NY en date
du 30 décembre 2020, dont lesiège social est situé au boulevard de la francophonie,
BP 28501. Elle a pour objet: d’accompagner, de renforcer et de valoriser
l’entrepreneuriat des femmes au Niger, et notamment celles qui veulent agir
concrètement en faveur de l’environnement, à travers le déploiement à grande
échelle d’activités de formation et d’accompagnement des femmes dans leurs
projets entrepreneuriaux; et de sensibiliser la population, et plus spécifiquement les
femmes et les jeunes, aux enjeux du développement durable, pour leur permettre de
devenir des acteurs.rices du changement et de renforcer le rôle qu’ils et elles jouent
comme vecteurs de développement pour leur pays.

Elle reçoit de Empow’Her Global des rétrocessions pour la mise en œuvre des différents
projets. 8 employés travaillent dans l’organisation et les activités comptables et financières
sont réalisées par une chargée administrative et financière basée à Niamey sous la
coordination d’une RAF Afrique de l’Ouest basée à Abidjan. Les comptes annuels de 2022
se présentent comme suit:

ÉLÉMENTS MONTANTS
Total Bilan 177 223 748 FCFA
Ressources 73 886 067 FCFA
Charges 100 497 665,50 FCFA
Résultat net 26 611 598,50 FCFA
Nombre moyen de facture ou pièce comptable par mois 50

L’organisation pratique une comptabilité de trésorerie dans la gestion quotidienne des
activités etune comptabilité d’engagement lors de la clôture annuelle des comptes. En 2025,
l’organisation envisage de basculer vers un système de comptabilité d’engagement
globalement.

1Lesfactureset piècescomptables sont essentiellementcomposées de documents de mission

2


--- Page 3 ---
Le cabinet apportera un appui à la gestion comptable, fiscale et sociale des structures.
Aujourd’hui, l’organisation externalise la paie dans les trois pays.Par ailleurs, elle a entamé
une réflexion sur une potentielle internalisation de la paie à partir de Janvier 2025. Le cas
échéant, ilsera donc demander au cabinet d’accompagner les structures dans la formation
des équipes et/ou la mise en place des outils.
Le présent appel d’offre est lancé pour sélectionner un ou des cabinets d’expertise
comptable pour la zone ou dans chaque pays.

II. DESCRIPTION DE LA PRESTATION ATTENDUE

Le cabinet travaillera en collaboration avec le pôle finance de l’organisation en Afrique de
l’Ouest, afin d’appuyer les structures à améliorer leur organisation comptable et à se
conformer à la réglementation comptable en vigueur, dans l’espace OHADA. Dans les trois
pays, l’organisation réalise les opérations d’achat de biens et services dans le respect des
procédures internes et du cadre légal. Elle s’appuiera sur lecabinet pour la comptabilisation
des opérations en vue de l’élaboration des états financiers.
Selon le cas, elle s’appuiera également sur le cabinet pour la vérification des états de paie
ou pour la gestion de la paie.
La mission doit couvrir notamment les aspects suivants :
▪ Le suivi comptable fiable et continu des opérations traitées avec des tiers ou relatives
à l’exploitation et entraînant des mouvements de valeur ;

▪ La production de rapport périodique d’assistance comptable à l’endroit de
l’organisation au plus tard quinze (15) jours après chaque trimestre ;

▪ L’appui à l’établissement des déclarations sociales mensuelles, trimestrielles et
annuelles des cotisations sociales dans le respect des textes en vigueur ;

▪ L’appui à l’établissement des déclarations fiscales mensuelles, trimestrielles et
annuelles des impôts et taxes dans le respect des textes en vigueur ;

▪ L’établissement des états financiers annuels ainsi que les annexes fournissant les
informations exploitables pour les différents utilisateurs concernés et selon les
dispositions de l’OHADA et le cadre légal dans chaque pays;

▪ La participation aux travaux d’audit et contrôles selon les dispositions prévues dans
la nouvelle loide l’OHADA ;

▪ La participation à la mise en place du registre des donateurs coté paraphé et
numéroté de façon continue par la juridiction compétente ;

▪ Le gestion de la paie selon les deux options ci-dessous:

3


--- Page 4 ---
OPTION 1: La gestion de lapaie, la production des états et bulletins de paie
OPTION 2 : La formation de l’équipe finance et l’appui conseil pour la mise en place des
outilsou logiciel de paie dans les trois structures.
Le cabinet fournira au besoin une assistance lors de contrôles effectués par les différents
organismes sociaux et fiscaux ainsi que des conseils sur l’évolution du cadre légal,
sensibilisation sur les risques et recommandations

III. PROFIL DU CABINET

Ils’agit d’établir un contrat avec un ou plusieurs cabinet.s d’expertise comptable qui a une
expérience dans le domaine associatif, en particulier dans le secteur de la solidarité
internationale.
Le Cabinet doit démontrer une solide expérience et des références dans l’assistance
comptable des associations ou ONG.
L’équipe d’exécution du cabinet doit comprendre :
▪ Un expert-comptable obligatoirement enregistré auprès de l’ordre des experts
comptables du pays dans lequel ilest basé, justifiantd’une expérience d’au moins dix
(10) ans de pratique professionnelle ;
▪ Des consultants ayant un diplôme supérieur (bac+5) en comptabilité finance, audit et
contrôle de gestion
▪ Une connaissance solide du SYSCOHADA révisé et des dispositions de l’OHADA
▪ Une expérience dans des audits projets financés par les bailleurs publics français est
un atout
▪ Un cabinet avec des représentations dans les troispays sera privilégié

IV. CRITÈRES DE SÉLECTION
Le Cabinet sera choisi par laméthode de sélection fondée sur la qualité et le coût :
● Offre technique : compréhension des TDR, méthodologie, expériences du ou des
consultants, expérience avec les associations et ONG

● Offre financière : tarifs mensuels, trimestriels, offre par service, offre globale
correspondant au budget disponible
L’évaluation technique suivra la grilled’évaluation suivante :
Critères %
OFFRE TECHNIQUE 60%
Compréhension des TDR 10%
Références etexpériences 10%
Expériences d’assistance comptable de structures associatives, ONG et/ou entreprise 20%
Expériences dans l’élaboration des états financiers et dans l’audit des projets 20%
OFFRE FINANCIÈRE 40%
TOTAL 100%

4


--- Page 5 ---
Une fois les offres reçues et analysées, les demandeurs se réservent le droit de négocier les
propositions avec le.s candidat.s présélectionné.s.

Le demandeur se réserve également le droit de ne sélectionner aucun candidat si aucune
offre n’étaitjugée satisfaisante.

V. SOUMISSION DES OFFRES

Les documents relatifs à l’appel d’offres et toute correspondance échangée entre le
soumissionnaire et Empow’Her doivent être écrits en français.
Chaque soumission doit comporter une offre technique et une offre financière.

A- Offre Technique

▪ La présentation générale du cabinet, de son organisation avec les documents
administratifs (registre de commerce, attestation de situation cotisante, attestation de
situation fiscale)
▪ Une note explicative sur lacompréhension des termes de référence
▪ L’attestation d’appartenance des experts comptables de l’équipe d’exécution à l’Ordre
des Experts Comptables des trois pays (Burkina Faso, Côte d’Ivoire et Niger)
▪ La capacité à conduire la mission (les CV de l’équipe qui sera mise à disposition, les
moyens matériels du cabinet)
▪ Son expérience dans le secteur associatif, en particulier dans le domaine de la
solidarité internationale (Attestation de bonne fin d’exécution d’au moins trois
marchés similaires).
▪ La liste des opérations comptables et des prestations fiscales et sociales qui seront
réalisées par le cabinet et celles devant être réalisées par l’organisation. Veuillez
préciser les outils utilisés, la fréquence du suivi au sein de la structure et à distance.

B- Offre financière détaillée

Une proposition financière qui devra indiquer les coûts totaux TTC en Francs CFA de :
● la prestation mensuelle de tenue des comptes
● la prestation de clôture annuelle des comptes, d’établissement des états financiers et
de réalisation des démarches obligatoires
● La prestation pour l’assistance lors de contrôles effectués par les différents
organismes sociaux et fiscaux ainsi que des conseils sur l’évolution du cadre légal,
sensibilisation sur les risques et recommandations
● Les modalités de paiement (échéancier)
Le cabinet pourra proposer deux offres, une qui intègre l’option 1 du point relatifà la gestion
de la paie; et l’autre qui prend en compte l’option 2. Pour rappel,

5


--- Page 6 ---
▪ OPTION 1: La gestion de la paie, la production des états et bulletins de paie
▪ OPTION 2 :La formation de l’équipe finance et l’appui conseil pour la mise en place
des outilsou logicielde paie dans lestrois structures.
ENVOI DES OFFRES
Les offres sont à envoyer, par mail, en langue française, avec en objet la référence :Cabinet
d’expertise comptable pour Empow’Her au (PERIMETE OU PAYS), impérativement aux
adresses suivantes: lea.leclercq@empow-her.com et edwige.dohemeto@empow-her.com.

Date limite d’envoi des candidatures : le 30 Juin 2024

6