--- Page 1 ---
REPUBLIQUE DE COTE D’IVOIRE

UNION – DISCIPLINE – TRAVAIL
----°°°°-----
MINISTERE DE L’ASSAINISSEMENT ET LA SALUBRITE
----°°°°-----

PROJET D’ASSAINISSEMENT ET DE LA RESILIENCE
URBAINE
*******
RECRUTEMENT D’UN CONSULTANT INDIVIDUEL POUR L’ELABORATION DU
CADRE POLITIQUE DE REINSTALLATION (CPR)
*********
TERMES DE REFERENCE (TdR)

Juillet 2019

Recrutement de Consultant Individuel pour l’élaboration _CPR _ TdRs _ Version v1-07/2019


--- Page 2 ---
2

Sommaire

1. CONTEXTE ........................................................................................................................ 3

2. OBJECTIF DE L’ÉTUDE .................................................................................................. 4

3. DEMARCHE METHODOLOGIQUE ................................................................................ 5

4. TÂCHES ET ETENDUE DE LA MISSION DU CONSULTANT ................................... 5

5. RESULTAT ATTENDU ..................................................................................................... 6

6. CONDITIONS DE LA CONSULTATION / EXÉCUTION DES TÂCHES ..................... 7

7. PROFIL DU CONSULTANT ............................................................................................. 8

8. EXPÉRIENCE SPÉCIFIQUE ............................................................................................. 8

9. LIVRABLES ET DUREE DE L’ETUDE .......................................................................... 8

10. MÉTHODE DE SÉLECTION ET DOSSIER DE CANDIDATURE ................................ 9

11. GRILLE D’EVALUATION................................................................................................ 9

12. CONFIDENTIALITE ......................................................................................................... 9

Recrutement de Consultant Individuel pour l’élaboration _CPR _ TdRs _ Version v1-07/2019


--- Page 3 ---
1. CONTEXTE

La Côte d’Ivoire a sollicité un financement de la Banque mondiale pour réaliser les travaux du
Projet d’Assainissement et de Résilience Urbaine. Ce projet prévu pour être réalisé sur une durée
globale de 5 ans, vise à contribuer à l’amélioration de la gestion des déchets et de
l’assainissement du District Autonome d’Abidjan et des villes secondaires.
De façon spécifique, l’objectif de développement du projet est d’améliorer (i) la résilience au
risque d’inondation et (ii) les services de gestion de déchets solides dans les quartiers vulnérables
du District d’Abidjan et dans certaines villes secondaires. Le projet proposé fournira donc un
appui technique et financier dans trois domaines principaux :
• L'atténuation des risques d'inondation par des solutions plus ou moins structurelles et des
infrastructures vertes et grises ;
• La gestion des déchets solides comprenant des solutions de financement privé ;
• Et les technologies numériques et un soutien institutionnel pour la planification et les
services urbains.

Dans l'optique de prévenir et d'atténuer les éventuelles incidences négatives qui pourraient
découler de la mise en œuvre de ce projet sur l’environnement socioéconomique, il s’avère
opportun d’élaborer un Cadre Politique de Réinstallation (CPR) et ce, conformément à la
législation ivoirienne et à la norme environnementale et sociale (NES) n°5 de la Banque
mondiale, relative à l’acquisition de terres, restrictions à l’utilisation de terres et réinstallation
involontaire.
C’est dans ce contexte et en vue de satisfaire à ce préalable que les présents termes de référence
(TDR) sont élaborés pour recruter un Consultant individuel en vue de l’élaboration du Cadre de
Politique de Réinstallation (CPR) des personnes susceptibles d’être affectées par les sous-projets
du PARU.

2. CADRE INSTITUTIONNEL DU PROJET

• Le Maitre d’Ouvrage : Le Ministère de l’Assainissement et de la Salubrité ;
• Le Comité de Pilotage : composé (i) du Ministre de l’Assainissement et de la Salubrité
et/ou son représentant, (ii) du Ministre de l’Economie et des Finances, (iii) du Secrétaire
d’Etat auprès du Premier Ministre Chargé du Budget et du Portefeuille de l’Etat, (iv) du
Ministre de la Construction, du Logement et de la Planification Urbaine, (v) du Ministère
de l’Economie Numérique, (vi) du Gouverneur du District d’Abidjan, et (vii) du Président
de l’UVICOCI (Union des Villes et Collectivités de Côte d’Ivoire) .Ce comité a pour
mission la supervision généralisée du projet ; c’est l’organe de décision au niveau
stratégique ;

Recrutement de Consultant Individuel pour l’élaboration _CPR _ TdRs _ Version v1-07/2019


--- Page 4 ---
4

• L’Unité de Coordination du Projet (UCP) : L’UCP sera créée au sein du Ministère de
l'Assainissement et de la Salubrité et gérera le projet au niveau central, en coordonnant la
mise en œuvre globale des activités du projet.
• Les Agences d’exécution : Elles seront en charge de la mise en œuvre de chaque activité
du projet relevant de leur mandat institutionnel.
• Services de consultants pour la supervision, le contrôle technique et l’audit : à
recruter ;
• Les entreprises : à recruter ;

3. OBJECTIF DE L’ÉTUDE

Le CPR est un document par le biais duquel le Gouvernement ivoirien s'engage formellement à
respecter, selon les exigences et les standards de la Banque mondiale, les droits de compensation
de toute personne ou entité potentiellement affectées par le projet financé ou cofinancé par la
Banque mondiale.

C'est aussi un instrument d'atténuation qui s’applique à tout projet dont le contenu de ses
composantes et son impact sur la population du point de vue des déplacements et des acquisitions
de terres ne sont pas connus avec précision.

L’objectif principal de l’étude est d’élaborer un Cadre de Politique de Réinstallation (CPR)
permettant d’identifier et d’analyser les impacts sociaux possibles de la mise en œuvre du Projet
d’Assainissement et de la Résilience Urbaine (PARU). Les objectifs spécifiques du CPR du
projet sont :

(i) Identifier les enjeux sociaux dans les différentes zones retenues pour le projet ;
(ii) Identifier les risques sociaux liés aux différentes interventions dans le cadre de la mise en
œuvre du projet ;
(iii) clarifier les principes qui doivent guider le processus de la réinstallation, les dispositions
organisationnelles et les critères conceptuels devant être appliqués au projet.
(iv) Clarifier aussi les règles applicables à l’identification des personnes qui sont susceptibles
d’être affectées par la mise en œuvre des activités du projet
(v) Identifier les forces et les faiblesses du cadre politique, juridique et institutionnel en
matière de social au niveau des principaux acteurs du projet ;
(vi) Proposer les modalités d’indemnisation et de compensation des PAPs
(vii) Décrire les arrangements institutionnels de mise en œuvre du CPR en clarifiant les rôles et
responsabilités de toutes les parties prenantes impliquées dans la mise en œuvre du
projet ;
(viii) Identifier les acteurs et entités impliqués dans chacune des étapes : tri, sélection,
catégorisation sociale et environnementale, préparation et approbation des TDRs et des
rapports d’Etude Sociale et de PAR.
Recrutement de Consultant Individuel pour l’élaboration _CPR _ TdRs _ Version v1-07/2019


--- Page 5 ---
5

Le CPR indiquera clairement le cadre de procédures à suivre pour les acquisitions de terrain si
cela était nécessaire. Ce document du CPR guidera l’exécution des investissements permettant la
mise en œuvre du projet de manière durable sur le plan social. Ce document cadre devra prendre
en compte les politiques pertinentes de la Côte d’Ivoire et de la Banque mondiale.

4. DEMARCHE METHODOLOGIQUE

Le consultant devra présenter une démarche méthodologique claire notamment la recherche
documentaire, effectuer des visites de terrain et organiser des rencontres avec les principaux
acteurs concernés.

Pendant l’exécution de la mission, le consultant adoptera également une démarche participative.
Cela consistera en l’organisation de consultations et d’entretien qui garantiront le dialogue et la
participation de tous les acteurs et populations concernés. Pour ce faire, des consultations
publiques avec les parties prenantes et les populations susceptibles d’être affectées, ainsi que
l'information fournie à ces populations et autres devront être organisées par le consultant et être
retranscrits dans le rapport du CPR. Il prendra aussi attache avec les instances de pilotage du
projet pour des entretiens. Le rapport du C PR devra également comprendre un plan de
consultation et de participation du public sur les activités au cours de l’exécution du projet.
En préparant le CPR, le consultant proposera également des actions pour améliorer les conditions
sociales dans les zones d’intervention du projet, surtout en direction des groupes dits pauvres et
vulnérables.

5. TÂCHES ET ETENDUE DE LA MISSION DU CONSULTANT

Le Consultant en charge d’élaborer le Cadre de Politique de Réinstallation (CPR) des personnes
affectées par le Projet d’Assainissement et de la Résilience Urbaine (PARU), aura pour tâches de
:
- examiner des différents documents préparés ou en cours de préparation dans le
cadre de la préparation du Projet (la note conceptuelle du projet, les aide-
mémoires de missions, etc.) ;
- faire une brève description du projet et des composantes nécessitant une
réinstallation des populations,
- faire une description des principes et objectifs de préparation et de mise en œuvre
des plans de réinstallation ;
- faire l’analyse comparative du cadre juridique ivoirien et la norme
environnementale et sociale N°5 : Acquisition de terres, restrictions à l’utilisation
de terres et réinstallation involontaire;
- conduire les consultations avec les parties prenantes, notamment l’Office National
de l’Assainissement et du Drainage (ONAD), l’Agence National de Gestion des
Déchets (ANAGED), les services administratifs des villes concernés par le projet,
les ONG et organisations sociales locales ;
Recrutement de Consultant Individuel pour l’élaboration _CPR _ TdRs _ Version v1-07/2019


--- Page 6 ---
6

- identifier les enjeux sociaux et faire un inventaire des personnes et biens pouvant
être affectés par le projet,
- faire une estimation des populations à réinstaller et éligibilité ;
- indiquer des méthodes d'évaluation des biens affectés ;
- proposer des procédures organisationnelles d'attribution des droits ;
- faire une description du processus d'exécution, mettant en relation la mise en
œuvre de la réinstallation/compensation avec les travaux de génie civil (libération
des emprises) ;
- proposer un mécanisme de gestion des plaintes,
- évaluer les biens susceptibles d’être affectés et proposer un budget
d’indemnisation ou de compensation,
- indiquer s’il aura l’acquisition de terre dans le cadre du projet et déterminer les
procédures à suivre,
- etc.
6. RESULTAT ATTENDU

Le Cadre de Politique de Réinstallation des personnes affectées par la mise en œuvre des activités
du PARU est élaboré.

Le rapport devrait essentiellement se focaliser sur les résultats pertinents, conclusions et
recommandations. Le rapport devrait au moins contenir les éléments suivants :

Contenu indicatif du Rapport Relatif au CPR :

• Sommaire
• Introduction de l’objet de la mission, du rapport, et de définitions clés
• Résumé exécutif en français
• Résumé exécutif en Anglais
• Brève description du projet
• Impacts potentiels du projet sur les personnes, les biens, les moyens de subsistances,
incluant l’estimation de la population déplacée et catégories des personnes et biens
affectées (dans la mesure où cela peut être estimé/prévu),
• Contexte légal et institutionnel des aspects d’acquisition de terre, expropriation et de
propriétés foncières, y compris une description détaillée de l’expropriation pour cause
d’utilité publique en Côte d’ivoire (les différentes étapes et responsabilités, le durée
moyenne de chaque étape, les risques, l’acte de transfert effectif de propriété entre
l’expropriant et l’exproprié, etc.,
• Principes, objectifs, et processus de réinstallation, avec référence à la NES n°5.
« Acquisition de terre, restriction d’accès à l’utilisation de terres et réinstallation » de la
Banque mondiale ;

Recrutement de Consultant Individuel pour l’élaboration _CPR _ TdRs _ Version v1-07/2019


--- Page 7 ---
7

• Matrice de convergence et divergence et applicabilité des politiques, et proposition de la
procédure harmonisée à appliquer dans le cadre du projet (procédure nationale plus
exigence de la politique de la Banque incluant les étapes et responsabilités, etc.)
• Préparation, revue, et approbation du PAR (un plan détaillé du PAR devra être fourni en
annexe)
• Critères d’éligibilité pour diverses catégories de personnes affectées.
• Méthodes d’évaluation des biens et détermination des taux de compensation.
• Processus de consultation avec les PAP et méthodes de consultations des personnes
affectées avec leurs participations.
• Résultats des consultations avec les parties prenantes (société civil, administration,
collectivités et PAPs) au niveau local, régional et national ;
• Mécanisme d’identification, assistance, et dispositio n à prévoir dans le plan d ’action de
réinstallation (PAR) pour l’appui es groupes vulnérables identifiés.
• Elaboration du mécanisme de gestion et règlement des plaintes et voies de recours
• Dispositif institutionnel pour la mise en œuvre du CPR.
• Dispositif du suivi et évaluation de la mise en œuvre du PAR et rôle de chaque acteur
• Budget et sources de financement (incluant les procédures de paiement).
• Annexes

o TDR pour la préparation d’évaluation sociale et des plans de recasement
o fiche d’analyse sociale d es sous -projets pour l’identification des cas de réinstallations
involontaires.
o fiches de plainte
o une représentation schématique du mécanisme de gestion des plaintes
o modèle de PV de consultation publique
o modèle de guide d’entretien pour les consultations publiques
o Les PV et images des consultations avec les structures consultées avec l’accent mis
sur les PAPs, les préoccupations exprimées.
o Listes des personnes et structures consultées avec leurs signatures et contact
o Le présent TDR objet de l’étude

7. CONDITIONS DE LA CONSULTATION / EXÉCUTION DES TÂCHES

Le (la) consultant(e) devra fournir au commanditaire une note méthodologique contenu dans son
offre technique, qui comportera les grandes lignes qu'il (elle) prévoit d'utiliser pour la conduite de
l'étude, la démarche de consultation et d’entretien qui garantira le dialogue et la participation de
tous les acteurs concernés par le projet (en phase d’exécution de la mission) et un calendrier de
mise en œuvre de la mission. Il (elle) devra utiliser des documents et informations appropriés du
commanditaire, des partenaires et d'autres sources, ainsi que de son expérience personnelle, des
contacts, et des références sur des activités similaires réalisés dans le pays ou dans la sous-région.

Aussi, sur la base de la documentation existante, des visites de terrain et des rencontres avec les
principaux acteurs concernés, le (la) consultant(e) fera-t-il (elle) une étude de la documentation
du Projet et aura des entretiens avec les autorités compétentes à tous les niveaux: les équipes

Recrutement de Consultant Individuel pour l’élaboration _CPR _ TdRs _ Version v1-07/2019


--- Page 8 ---
8

chargées de la préparation des projets, les institutions responsables de la législation et des
procédures de réinstallation et d'indemnisation.

NB : Il convient de préciser que la qualité de la note méthodologique sera un critère considéré
dans l’évaluation de l’offre technique du consultant.

Pendant l’exécution de la mission, le consultant adoptera également une démarche de
consultation et d’entretien qui garantira le dialogue et la participation de tous les acteurs
concernés par le Programme.
8. PROFIL DU CONSULTANT
Le consultant devra avoir le au moins BAC+4 dans les sciences sociales ou domaines similaires
et justifier d’au moins cinq (5) ans d’expériences avérées dans la conduite d’études sociales, dont
03 Cadre Politique de Réinstallation (CPR) au moins de projets financés par la Banque mondiale
en Côte d’Ivoire.
Le consultant devra être familiarisé aux dispositions de la PO 4.12 de la Banque mondiale et des
dispositions nationales en la matiere.
9. EXPÉRIENCE SPÉCIFIQUE
Le Consultant Individuel devra avoir réalisé au moins trois (03) CPR satisfaisant avec les noms de
projets financés par la Banque mondiale et les références des personnes à contacter.

10. LIVRABLES ET DUREE DE L’ETUDE
Livrables
En considerant T0 comme la date de notification de l’ordre de service de démarrage du CPR, le
délai retenu pour la finalisation complète du CPR est trente (30) jours. Le calendrier retenu est le
suivant :
• T0 : Rencontre de cadrage ;
• T0+3 jours : Un rapport de démarrage incluant son programme de travail ;
• T0 +20 jours : Un rapport provisoire v0 du CPR en 10 copies couleurs et 4 copies numériques
sur USB ;
• T0 +21 jours : Atelier de restitution
• T0 + 26 jours : prise en compte des commentaires et production du rapport provisoire v1 (15
copies et en version numérique sur USB)
• T0 +30 jours : prise en compte des commentaires de la banque mondiale et production du
rapport final du CPR à fournir en dix (10) exemplaires physiques et en dix (10) versions sur
clé USB

La langue utilisée pour le rapport sera le Français avec une traduction en anglaise du résumé
exécutif

Durée
Recrutement de Consultant Individuel pour l’élaboration _CPR _ TdRs _ Version v1-07/2019


--- Page 9 ---
9

Sous la supervision de la Cellule de Coordination du projet et de la Banque mondiale, l’étude sera
conduite en trente (30) jours y compris la consultation et la restitution de l’étude au PAP.

11. MÉTHODE DE SÉLECTION ET DOSSIER DE CANDIDATURE

Le consultant sera recruté par la méthode d’analyse de cv telle que décrite dans le « Règlement de
Passation des Marchés pour les emprunteurs sollicitant le Financement de Projets
d’Investissement (FPI)- Fournitures, Service de Consultants de Juillet 2016.
Seul le CV qui a pu obtenir le meilleur score technique sera appelé à négocier le marché.

12. GRILLE D’EVALUATION
Critère Note le critère
1. Formation du candidat (Diplôme, Pertinence en 20
rapport l’objet de la mission)
2. Nombre d’années d’expérience du consultant 30
3. Nombre de CPR de projet financé par la Banque 40
mondiale
4. Nombre de CPR élaboré en Côte d’Ivoire 10
Note globale [ 100 ]

13. CONFIDENTIALITE
Les documents et autres informations ayant servi à la rédaction du rapport tout comme ce dernier,
restent la propriété exclusive du projet. Ils ne peuvent en aucun cas être utilisés à d’autres fins
sans l’autorisation préalable du projet.

Recrutement de Consultant Individuel pour l’élaboration _CPR _ TdRs _ Version v1-07/2019